트럼프 대통령은 점점 더 많은 동맹국들이 미국의 지원 요청을 거부하자 유럽을 맹렬이 비난했다. 석유가 필요하면 너희가 직접 알아서 가져와라. 트럼프이란 전쟁에 참여하지 않는 유럽을 맹안했다. 트럼프 대통령은 미국이 2, 3조 안에 이란에서 철수할 것이라고 밝혔다. 트럼프는 이란과의 긴장이 고조되는 상황에서 유럽 국가들에게 강력한 협조를 요구했습니다. 유럽은 완전히 트럼프를 외면하자 뿌리난 트럼프는 호르무지에서 직접 서기를 확보하라고 말했습니다. 미국 CN에는 이탈리아가 이번 주 시칠리아의 군사 기지에 [음악] 항공기 착륙을 허용해 달라는 미국의 요청을 거부했다고 보도했습니다. 또한 스페인은 가장 노골적으로 반대 입장을 표명하며 스페인 군사 기지는 물론 연공 사용을 불러했습니다. 여기서 폴란드까지 자국에 배치된 패트리어트 미사일 포대를 가져가는 것을 막았습니다. 지금 미국과 걸프들의 가장 큰 문제는 중동 전쟁이 한 달 넘게 계속되면서 무기 제고가 떨어졌다는 것입니다. 블룸버그 통신은 이번 전쟁 기간, 패트리어트 등 요경 미사일이 최소 2,400발 발사됐으며 전쟁 이전 걸프들의 요경 미사일 제고는 2,800발 미만이었다고 전날 보도했습니다. 미국은 지난달 28일 개전 이후 16일 동안 6,000발 이상의 방어 및 공격용 무기를 사용했다고 했습니다. 이러한 속도로 가면 미국은 머자나 무기의 비축량을 모두 소진할 것이라고 했습니다. 미사일이 고갈되는 것은 이란도 마찬가지인데 아직도 지하 깊숙이 구축된 마실 도시에서 아직 실전에 투입되지 않은 천000개가 넘는 탄도 미사일 다수의 수납 미사일과 드론을 보유한 것으로 알려졌습니다. 트럼프 대통령이 2, 3주 안에 떠난다고 하는 이유 중 가장 큰 것은 미사일의 고갈 때문이라고 말하고 있습니다. 이란과 협의 없이 호르무주 봉쇄를 해결하지 않고 떠날 수도 있다고 보고 있는데 이런 가운데 중동 국가들은 지금 초비상이 걸렸습니다. 지금 중동 국가들은 위기 상황에서 UAE에 신속하게 천궁투 요경 미사일 서른발을 공급하고 세 번째 포대까지 보내준 한국의 러브코를 보내고 있습니다. 놀라운 것은 교육용으로 배치되었던 UAE의 천궁투가 실전에서 예순 여덟발에 미사일을 격체했다고 했는데이 중에 60발이 탄도 미사일이라고 했습니다. 마하오로 날라오는 탄도 미사일은 막기 힘든 것으로 알려져 있습니다.이 때문에 과거 걸프전에서 패트리어트 미사일의 탄도 미사일 요격 성공률은 14에서 20%였으나 천궁2는 96%의 놀라운 성공률을 기록한 것입니다. 그런데 한국에서 놀라운 발표를 했습니다. 군단국이 회군이 사용하는 미사일, 로켓, 폭탄 등 다양한 종류의 탄해 보유량을 늘리기 위해 이른바 탄뱅크 설립을 추진한다는 것입니다. 최근 러시아 우크라이나 전쟁, 미국이란 전쟁 등의 계기로 각종 미사일과 로켓, 폭탄 등이 개전이 급속도로 소진되어 결국 전쟁에 승패를 좌우하는 상황이 발생했습니다. 우리 군당국도 이에 대응하기 위해 탄뱅크를 준비하는 것으로 알려졌습니다. 우리군은 탄뱅크와 유사한 개념으로는 전시 상황 등을 대비해 비축해 두는 전시 미축 탄약이 있지만 탄뱅크 대상은 전시 미축 탄약보다 폭을 넓혀 훨씬 종류가 다양하고 광범위하게 적용될 것이라고 했습니다. 그런데 우리군은 이러한 계획을 세우기로 한 계기가 UAE라고 했습니다. 이번에가 한국에서 수입한 천궁투 두 개 포대에 사용할 요경 미사일 30기를 달라고 급히 요청해 우리가 일정을 앞당겨 제공했고 측은 우리에게 감사를 표했습니다. 이것이 탄뱅크 설립에 계기로 작용했다고 했습니다. 일각에서는이 탄뱅크가 당장 UAE나 사우디 등 중동 국가에 포탄을 빠르게 공급하고 다른 국가에서 수출하려는 한국의 전략이라고 분석하고 있습니다. 지금 UAE도 계약한 천국 투포대를 더 빨리 인도해 달라고 말하고 있고 오해말 인도하기로 한 사우디 또한 더 빠른 낮기를 요청하고 [음악] 있습니다. 카타르도 뒤늦게 한국산 방공망을 구입하겠다고 협의하고 있는데 중동 매체뿐만 아니라 티르키의 매체에서도 지금 급부상하는 한국산 방공 시스템에 대해서 보도했습니다. 티르키의 매체 아하레브는 중동이 한국 시스템을 위해 줄을 섰다며 천궁투 시스템에 대해서 보도했습니다. >> 미국, 이스라엘,이란 전쟁이 시작된 이후 방공 시스템의 치명적인 중요성이 다시 한번 드러났습니다. 잘 알려진 아이언돔과 패트리어트 미사일의 높은 비용은 중동 국가들이 한국의 저가형 방공 시스템으로 눈을 돌리게 만들었습니다. 패트리어트와 유사한 성능을 발휘한다고 주장되는이 시스템의 특징은 무엇일까요? 자세한 내용은 아하레브의 메후메트 제이크 기자가 전해드립니다. 메후매트 소식 전해주시죠. 이란에 증가하는 드론 및 미사일 공격에 맞서 걸프 국가들이 방어 시스템을 재검토하고 있습니다. 하지만 패트리어트 방어 시스템은 현재 미국에 필요합니다. 심지어 미국은 지난주 한국에 있는 기존 재고를 반환할 것을 요청했으며이 상황에서 걸프 국가들은 가장 대한 경로로 방향을 다시 한국으로 틀었습니다. 그리고이 과정에서 한국의 국산 방공 시스템인 천공에 대한 1년의 요구가 있는 것을 볼 수 있습니다. 미국 로키드 마틴이 제작한 헤트리어트 미사일의 비용은 400만 달러인 반면 한국의 방공 시스템은 100만 달러입니다. 게다가 패트리어트와 90% 이상의 동일한 성공률을 보유하고 있다는 것도 알고 있으며 그럼에도 불구하고 1분 가격에 판매되고 있습니다. [음악] 한국의 경제부총리는 높은 명중률 덕분에 중동 국가들이 한국 미사일을 구매하기 위해 현재 말 그대로 줄을 서고 있다고 말했습니다. 그리고 충돌로 인해 중동의 패트리어트 및 사드와 같은 미사일 제고가 빠르게 소진되고 있다는 점을 고려할 때 미국 제조업체는 연간 약 600발의 미사일을 생산할 [음악] 수 있는 능력을 갖추고 있습니다. 따라서 한국의 방공 시스템은 현재 걸프 국가들에게 사활이 걸린 요소가 되었으며 계약은 계속 늘어나고 있습니다. 그리고 앞으로 며칠 안에 선적 프로세스가 시작될 예정입니다. >> 최근 모션 컨트롤 기업면이 이라크 수출용 청궁투책에 적용되는 핵심 부품인 다기능레이더 구동 유니트를 수주했다고 밝혔습니다. UAE와 사우디에 이어 천국투를 계약한 이라크도 조기 인도를 요청하고 있습니다. 이번 전쟁이 격화되면서 이라큰의 미 대사관과 에르비 지역 등이 계속적으로 이란의 미사일과 드론 공격을 받고 있습니다. 이라크는 당초 2028년에 초도 물량을 받는 것으로 알려져 있지만 빠르면 올해말 내년 초에 받을 수도 있다는 전망이 나오고 있습니다. 천궁투는 하나의 회사가 아닌 국내 주요 방산업체 3사가 역할을 나누어 생산하고 있습니다. 현재 중동 지역의 폭발적인 수요와 이라크의 조기 아픔 요청에 대응하기 위해 각 공장은 전례 없는 속도로 가동 중입니다. 업계 분석에 따르면 l1 등 제조사들이 2교대 근무을 본격화할 경우 기존 생산 주기보다 약 9개월에서 12개월 이상 낮기를 단축할 수 있을 것으로 보고 있습니다. 미국의 패트리어트는 주문후 인도까지 보통 4에서 6년이 걸리는데 반에 한국은 공장 풀가동과 부품 국산화율을 바탕으로이 기간을 절반 가까이 줄이는 전략을 쓰고 있습니다. 사면과 같은 핵심 부품 협력사들도 최근 이라크 수출용 구동 모듈을 수하며 생산 능력 확장해 나섰습니다. 본체뿐만 아니라 하부 부품사들까지 함께 주말 야간 가동 체제에 들어가는 형국입니다. 이번에 호르무즈 해협이 봉쇄되면서 가장 큰 위기에 놓였던 국가가 인도입니다. 인도는 이란과 뒤늦게 협의해 통행을 허가받았는데 지금 인도에서도 천궁투에 대해 빨리 도입해야 한다는 말이 나오고 있습니다. 인도는 현재 노후화된 구형 방공망을 교체하고 북부및 서부 접경 지역에 방어력을 강화하기 위해 방공 시스템 도입을 추진 중입니다. 이미이 지역에서 한국산 K9인 자주포 백문을 도입해 운용하며 백문을 추가 주문한 바 있습니다. 이번에 인도 매체에서는 청트에 대해서 이렇게 보도했습니다. >> 중동 긴장이 지속되는 가운데 새로운 미사일 방어 시스템에 대한 수요가 폭발적으로 증가하고 있습니다. UAE를 향한 미사일 요격에서 약 96%의 성공률을 기록했다는 소식이 큰 화제를 모으고 있습니다. 바로이 성공률이 미사일 시스템의 이례적인 수요를 끌어내고 있는 것인데요. 대한민국이 개발한 천궁은 미국산 미사일과 경쟁하며 낮은 가격에 고성능을 제공하는 것이이 시스템의 특징입니다. 현재 서아시아 방산 시장에서 가장 뜨거운 주제가 되었습니다. 중동의 긴장이 고조되는 상황에서 하나의 새로운 방산 스타가 글로벌 시장으로 뻗어 나가고 있습니다. 그것은 바로 한국이 개발한 천공2 미사일 방어 시스템입니다. QA를 향해 발사된 미사일들을 방어하는 과정에서이 시스템이 96%의 승률을 거둔 것으로 알려졌습니다.이 성공률이 놀라운 수요의 원인이라고 합니다. 이에 따라 아랍 국가들이 현재이 시스템을 사기 위해 줄을 서고 있다는 사실이 핫 이슈로 떠오르고 있습니다. 본래 북한의 미사일 위협에 대응하기 위해 개발된이 시스템은 이제 국제부대에서 게임 체인저로 거듭났습니다. 적국에서 날아오는 탄도 미사일을 공중에서 파괴할 수 있는 능력을 갖추고 있습니다. 미국산 패트리어트나 사드 같은 현대적 시스템과 경쟁하면서도 훨씬 저렴한 가격에 대등한 성능을 제공하는 것이 천공의 특징입니다. 패트리어트와 비교하면 약 4분의 가격으로 도입할 수 있다는 점이 여러 국가를 매료시키고 있습니다. 이미 UAE가 35억 달러 규모의 대형 계약을 통해이 시스템을 채택했으며 현재 사우디아라비아와 이라크 같은 국가들도 그 뒤를 따르고 있습니다. 특히 미국산부기에 대한 의존도를 낮추려는 전략으로 서아시아 국가들이 새로운 옵션을 찾고 있는데 그중 한국의 기술력이 현재 1순위 선택지로 떠오르고 있습니다. 결국 높은 효율성, 저렴한 가격, 빠른 납기라는 세 가지 장점이 결합된 천궁의 저력을 보여주고 있습니다. 현재 세계방산 시장에서 가장 인기 있는 모델입니다. >> 이외에도 전 세계 많은 군사 매체들이 한국산 방공 시스템의 인기에 대해서 보도했습니다. 여기에 해외 네티즌들은 이런 반응을 보였습니다. 한국의 탱크, 전투기, 드론, 미사일 기술은 진정 세계 최고 수준입니다. 한국은 잘 알려지지 않았거나 알려지지 않은 수많은 무기를 보유하고 있습니다. 이상망이었습니다.