여러분 안녕하세요. 이슈당입니다. 시작하기 전에 제가 진짜 엄청난 장면 하나 묘사해 드릴게요. 올해 3월에 경기도산 미공군기지 활주로가 완전 괴음으로 뒤덮힌 적이 있었거든요. 엄청나게 덩치큰 C17 대용 소송기들이 줄줄이 하늘로 솟구쳤는데요.이 비행기들이 기술을 돌린 곳이 어딘지 아세요? 바로 중동이었습니다. 미국이라 이런 사이에 전면 중 위기가 터지면서 그동안 한반도를 든든하게 지키고 있던 미군의 핵심 전력들이 우리 눈앞에서 실시간으로 쑥쑥 빠져나가고 있는 진짜 충격적인 상황이 벌어진 거죠. 게다가 경북 성조에 있던 그 고고도 미사일 방어책에 사드 아시죠? 그 핵심 장비들마저 중동 전선으로 차출되고 있다는 소식까지 들려왔어요. 여기서 끝이 아닙니다. 최근 조선일부 단독 보도구 진짜 다들 놀라셨을 텐데 무려 여덟 개의 패트리오트 포드를 포함해서 1천개가 넘는 미군 무기 체계가 이미 한반도라는 방어선을 이탈해 버렸습니다. 근데 엎친데 덮친격으로 저 바다군노 워싱턴에서는 아주 대놓고 어마어마한 청구서를 들이밀고 있잖아요. 트럼프 대통령은 지금 우리가는 방위비에 열배, 그러니까 연간 100억 달러. 우리 돈으로 치면 무려 14조원이라는 말도 안 되는 액수를 내라고 압박하면서 심지어 우리나라를 향해 현금 민축이라는 진짜 구력적인 말까지 서슴 이런 뉴스들 계속 보시면서 아마 여러분 머릿속에 엄청난 공포감이 스물스 피오르셨을 거예요. 와 이러다가 진짜 주한미군이 땅에서 싹 다 빠지면 우리나라 앞날은 대체 어떻게 되는 거지? 하고요. 그래서 오늘 저 이슈임당이요.이 무겁고도 선늘한 질문에 대해서 어떤 감정도 섞지 않고요. 오직 아주 차갑고 냉혹한 군사적 팩트와 지정학적 데이터만 도마 위에 딱 올려놓고 완벽하게 해보해 드리겠습니다. 결론부터 여러분 내리에 확 박아드릴게요. 지구상의 그 어떤 나라도 물리적인 지상전을 통해 우리 대한민국 수도 서울의 심장부를 함락시킬 수는 없습니다. 솔직히 우리 지난 수십년 동안 일종의 지정학적 가스라이팅 같은 걸 당해왔잖아요. 휴전선에서 서리고작 40km, 50km밖에 안 떨어져 있으니까 우리는 진짜 언제든 밀리면 끝장나는 풍전 등화의 위기다. 이런 이야기 귀에 모시박이도록 들었죠. 근데 전 세계 최고라는 군사 전략가들이 한반도 지도를 쫙 펼쳐 놓고 내리는 평가는요. 우리 상식이랑 180도 다릅니다. 공격하는 적군 입장에서 바라본 서울은요. 전 세계 도시작전 교범을 다 뒤져봐도 이보다 더 끔찍할 수 없는 악몽의 요새 그 자체라는 거예요. 지도에 적힌 거리 숫자 다 지어 버리고 실제 한반도의 엄청 험준한 지형도를 한번 똑바로 봐 보세요. 북쪽에 개성으로 내려오든 중부 철원으로 내려오든 적군이 남쪽으로 내려오려면 거쳐야 하는 길목들이 전부 겹이 둘러싸인 거대한 산맥들에 의해 완전 꽉 막혀 있습니다. 칼바람 브는 가파른 능선에 나무가 빽빽한 살림 숨 막힐 정도로 좁아진 협곡들 밖에 없어요. 영화에서처럼 수백대의 적 부대가 넓은 평온의 파도처럼 쫙 밀고 내려오는 스펙터클라 장면이요. 그거 스크린 쑥 시지로만 가능한 허상입니다. 한반도의 지형 자체가 대규모 기갑 부대가 넓게 펼쳐서 들어올 수 있는 공간을 아예 허락하질 않거든요. 이게 얼마나 방어하기 좋고 공격하기 극악인 지형인지 제가 이해하기 쉽게 비율을 하나 들어 볼게요. 이건 마치 절대 안 뚫리는 강철 금고를 털겠다고 반늘 구문같이 좁아터진 환풍 속으로 수만 명의 도덕대를 억지로 쑤셔 넣으려는 완전 자멸적인 시도랑 똑같습니다. 뒤에 앞머리 수백만 명의 병력이 대기하고 있다고 한들 무슨 소용입니까? 들어온 입구가 병목 현상 때문에 꽉 막혀서 맨 앞에 나설 수 있는 애들은 극소수밖에 안 되거든요. 반면에 방어하는 우리군은 고지대라는 엄청나게 유리한 위치에서이 좁은 병목 구간에다 대고 화력의 비를 그냥 마고 쏟아볼 수 있는 거예요. 공격하는 쪽 입장에서는 그야말로 학살의 늪으로 제발로 걸어 들어가는 꼴인 거죠. 게다가 서울 안으로 들어와도 방어 조건은 훨씬 더 가혹해집니다. 북한산, 도봉산, 관학산, 남산 우리 서울 시민들이 주말에 등산하러 가는이 친숙하고 거대한 상맥들이요. 전쟁이 나면 수도를 빙둘러 싸고 있는 천의의 방어 성벽으로 돌변해 버립니다.이 산악의 지형을 어찌어찌 넘는다고 쳐도 이번에는 메가시티 투유의 끝도 없는 콘크리트 정글이 기다리고 있어요. 수만 개의 빌딩 숲은 아주 완벽한 수물꽃이 되고요. 범위줄처럼 막 복잡하게 얽혀 있는 도심의 골목길들은 적군의 이동을 완전 마비시켜 버리는 죽음에 더치됩니다. 그리고이 모든 미친 장애물을 다 뚫고 들어왔다고 쳐도 마지막에 진짜 엄청난 절망과 마주하게 되는데요. 바로 한강입니다. 폭이 1km를 훌쩍 넘고 수심도 엄청 깊은이 거대한 강은 현대전에서도 여전히 엄청나게 수치명적인 자연 방어선이거든요. 방을 건너려고 다리를 장악하거나 임시 다리를 설치하려는 그 짧은 순간에 공격군은 우리 대한민국 포병부대들의 엄청난 집중 타격 관역이 되어 버립니다. 이건 작전이 아니라 그냥 자기네 병력을 믹서기에 갈아놓는 대량 학살극에 불과합니다. 네. 여기까지 들으시면 아마 이런 생각 드시는 분들 계실 거예요. 아니 지형이 아무리 험해도 결국 사람으로 밀어붙이는 인내 전술 쓰면 방어선 무너지는 거 아니야. 바로 여기서 군사학의 아주 차갑고 냉정한 통계가 등장합니다. 현대 군사 교리를 보면요. 이렇게 요새화된 대도시를 장악하려면 방어하는 군대보다 최소 다섯 배에서 열배나 많은 압도적인 병력을 쏟아부어야만 작정 성공을 기대할 수 있다고 나와 있습니다. 하물며 서울처럼 천만 명이나 되는 인구가 바글바글 모여 있고요. 거기다 산악 지원까지 복잡하게 얽혀 있는 이런 초거대 도시는 그 필요한 병력 배수가 기아급수적으로 확 뛰어오릅니다. 그럼 우리나라 병력 규모가 얼마나 되는지 한번 볼까요? 상비군 50만 명은 기본으로 깔고 가고요. 정말 핵심 전력인 예비군 병력만 무려 275만 명에 달합니다. 올해에만 42만 명의 정해자원들이 진짜 실전 뼘치는 동원 훈련을 소화했거든요. 국가 총동원령이 딱 떨어지는 순간 300만 명을 훌쩍 넘는 어마어마한 무장 병력이 뚝딱 만들어지는 겁니다.이 숫자 체감이 잘 안 오시죠? 지금 영국 정규군 전체 다 합친게 15만 명이고 프랑스가 20만 명 수준이에요. 그러니까 우리 대한민국 예비 전력만 다 합쳐도 유럽 대륙 방귀 좀 낀다는 주요 군사강국 10개국 전체 병력을 합친 거보다 훨씬 거대하다는 뜻입니다. 자, 그럼 계산이 딱 나오죠. 서울을 타격하려는 적군 입장에서는 수학적으로 계산해 봐도 최소 수십만에서 100만 명의 육바크하는 병력을이 한반도에 쏟아부어야 한다는 결론이 나옵니다. 근데이 거대한 병력을 바다를 건너서 실어나르고 총알, 밥, 기름, 약 같은 걸 실시간으로 다 보급하면서 저 험준한 산악 지형으로 밀어 놓어야 한단 말이에요. 이게 얼마나 말도 안 되는 헛소리인지 역사적 사실이 증명해 줍니다. 세계 최고 병참 능력을 자랑한다는 천조국 미군조차도요. 과거에 이라크 모래판에 지상군 15만 명을 보내는데 무려 6개월이라는 시간하고 천문학적인 돈을 쏟아보었습니다. 하물며 다른 나라가 100만 명짜리 원전군을 한반도에 투입한다. 이건 군사 물리학적으로 아예 성립조차 안 되는 완전 판타지 소설입니다. 북한 상비군 128만 명이라는 것도 까고 보면 허상에 불과해요. 걔네들 대부분은 후방 통제해하죠. 그 긴 해안선을 지켜야죠. 붕괴 직전이 복음을 유지하는데 묶여 있어야 해서 실제로 남쪽으로 쳐들어올 수 있는 알짜배기 전투 병력은 진짜 얼마 안 됩니다. 국경의 분쟁 신경 쓰랴, 내부 통제하랴, 머리 아픈 중국이나 러시아 역시 굳이 한반도라는 불구덩이 속으로 100만 대군을 파병할 전략적 이유도 없고요. 그럴 능력도 없습니다. 지상에서 6탄전에 버려서 서울 방어선을 찢어길 수 있는 군대 단원컨데 지구상에 없습니다. 게다가 이제는 단순히 사람 숫자로만 밀어붙이는 시대는 지났잖아요. 적극을 진짜 오줌 지리게 만드는 건 우리 대한민국 국군이 꽉 쥐고 있는 아주 압도적인 화력 투사 능력입니다. 올해 1월에 전 세계 군사력 점수매기는 엄청 권위 있는 기관인 글로벌 파이어파워가 2026년 세계 군사력 순위를 발표했거든요. 우리나라 위치가 무려 세계 5입니다. 그것도 3년 연속으로 딱 유지하고 있는 엄청 굳건한 위상이에요. 우리 앞에 있는 1위부터 4위까지의 나라들 한번 볼까요? 미국, 러시아, 중국, 인도 딱 보세요. 전부 핵무기를 가지고 있는 강대국들입니다. 근데이 순위가 진짜 경의로운 이유가 뭔지 아세요? 최상이 다섯 개국 중에서 오직 우리 대한민국만이 핵무기라는 치특히 없이 순수하게 제례식 무기 체계의 힘만으로이 무시무시한 탑 파브 안에 들어갔다는 사실이에요. 러시아보다 인구는 1분밖에 안 되고요. 중국보다 땅덩어리는 100분의도 안 되는이 조그마한 나라가 오직 미친 첨단 기술력과 지독하게 갈고 닦은 국방 인프라 하나만으로 강대국들 뒷목에 꽉 잡고 있는 겁니다. 이건 그냥 돈만 무식하게 쏟아붙는다고 하루 아침에 살 수 있는 순위가 절대 아니에요. 그리고 그 미친 기술력의 꼭대기에서 있는게 바로 작년 말에 실전 배치가 딱 끝난 현무사일입니다.이 괴물 같은 녀석 탄두 무게가 무려 8톤에서 9톤에 육박하거든요. 전 세계 제례식 탄도 미사일 역사상 가장 거대하고 파괴적인 무기예요. 대충 1톤 정도 하는 경대를 하나의 쇠덩이로 꾹꾹 압축해서 소리보다 열배 빠른 마 10의 속도로 우주에서 지상으로 확 내리꽂는다고 상상해 보세요.이 엄청난 에너지가 땅에 박히는 순간 지하 100m 깊숙한 곳에 꽁꽁 숨겨둔 적의 최고 사령부 벙커조차도 그냥 종이자처럼 구겨지면서 산산 조각이 나버립니다. 안에 핵물질만 안 들어갔을 뿐이지 때려부수는 물리적 타격력은 전술 핵무기랑 완전 똑같다는게 군사 전문가들의 만장일치의 평가고요. 심지어 우리 국방부 장관도 공식적으로 인정했습니다. 더 무서운 건 우리가이 무시무시한 무기를 전시용으로 딱 몇 발만 갖고 있는게 아니라는 거예요. 우리나라는 전쟁이 나면이 거대한 탄도 미사일들을 공장에서 무한정 붕어빵처럼 찍어낼 수 있는 세계 최고 수준의 산업 생태기를 갖추고 있습니다. 만약 적국에 서울을 향해 미사일을 쏘려고 폼 잡는 기미가 딱 보인다. 그 찰라에 우리 킬체인 시스템이 바로 가동돼서 현무 미사일비를 쏟아부여 가지고 상대방 지휘불한 발사기지를 지도상에서 완전 지워 버립니다. 저기 칼을 뽑기도 전에 이미 저기의 심장에 비수를 꽂아버리는 그야말로 선재 방어의 끝판왕인 거죠. 창이 이렇게 날카로우면 당연히 방패도 단단해하겠죠. 우리나라 하늘은 그물망처럼 엄청 촘촘한 다층 방어 체계로 둘려쌓여 있습니다. 낮게 날아오는 적비행기는 천궁이 쏴서 잡고요. 중각 높이로 날아오는 위협은 패트리어트가 박살고요. 아예 대기권 밖에 엄청 높은 곳에서 떨어지는 탄도 미사일은 순수 우리 기술로 개발을 끝낸 LSAM이 공중에서 산화시켜 버립니다. 이렇게 아래부터 위까지 완벽한 3천 반공무를 자기네 기술로 직접 잔다라는 전 세계를 다 뒤져봐도 정말 몇 개 없습니다.이 방패의 위력이 그냥 서류에 적힌 숫자냐? 아닙니다. 가장 끔찍한 실제 전쟁터에서 그 진가를 완벽하게 증명해 냈습니다. 불과 한 달 전인 올해 3월 초에 이란이 아라 메미리트를 향해 탄도 미사일의 수학 미사일 자폭 드론까지 다 섞여서 엄청난 공격을 퍼보었단 말이에요. 수십발의 불기둥이 UAE 하늘을 찍고 들어오는 완전 절체절명의 위기 상황이었죠. 이때 이란의 미친 공격을 싹 다 막아내고 아라 메미리트를 구한 핵심 방공망이 누군지 아세요? 바로 자랑스러운 메이드인 코리아. 우리나라의 천국 2였습니다. 미국 패트리어트도 이스라엘 아이언 돔도 아니고 우리 방패가 중동 화약구 한복판에서 압도적인 실력을 뽑낸 겁니다. 결과요 정말 기가 막힙니다. 예순발 넘게 쏟아진 저기 미사일이를 향해했었는데 요격률이 무려 96%가 나왔어요. 이건 뭐 안전한 시험장에서 쏜게 아니라 진짜 머리 위로 폭탄이 떨어지는 아비 교환을 실전해서 적의 숨통을 끊어 버린 완벽한 실전 데이터입니다. 근데 전 세계 국방 관계자들을 정말 뒤집어지게 만든 건 바로이 시스템의 가격표였습니다. 천궁2의 유도탄 한발 가격이 대략 15억 원 정도 하거든요. 비슷한 임무하는 미재 패트리오트 미사일이 한 발에 40억에서 50억 원씩 가는 거랑 비교하면 완전 1분을 수준인 초특가 파격 세일인 거죠. 성능은 세계 최고 수준인데 가격은 다른 나라가 흉내도 못 낼 가성비. 전 세계가 지금 우리 대한민국 방산공장문 앞에 번호표를 뽑고 줄서 있는 이유 다 여기 있습니다. 실제로 아라 메미리트는 실전에서 성능을 딱 확인하자마자 천궁2 긴급으로 추가 주문을 넣었고요. 사우디아라비아랑 이라크도 각각 열대 포대식 계약서의 도장을 쾅쾅 찍었습니다. K9 자주포는 이미 아홉 개의 나라에 1400대 이상 짝갈려서 세계 포병들의 스탠더드가 돼 버렸고요. 폴란드는 아예 자기네 나라 탱크랑 대포를 싹다 한국 K2 전차랑 선무 다연자 로켓으로 갈아치우면서 사실상 국군 이중대를 새로 만들고 있는 수준입니다. 여러분 숫자는 절대 거짓말을 안 합니다. 작년 우리나라 방산 수출액이 154억 달러 우리 돈으로 약 22조원을 들었고요. 올해는 200억 달러 28조원 벽도 깰게 아주 확실시 되고 있습니다. 실전에서 증명된 K 방산 글로벌 빅포진입 꿈이 아니다. 이런 기사들 보셨죠? 이게 단순히 국봉을 채우는 소리가 아니라 미국, 러시아, 프랑스 바로 뒤에 바짝 붙어서 추격하고 있는 아주 차가운 통계적 진실입니다. 우리 스스로 지킬 수 있는 최고급 무기를 직접 설계하고 전쟁이 나면 공장에서 마구 쏟아낼 수 있는 능력을 갖춘 나라. 여러분, 이게 바로 진짜 자주 국방의 클래스입니다. 자, 이쯤 되면 무조건 나오는 단골 질문 하나 있죠. 아무리 우리 재례식 무기가 쩔어도 북한이 눈을 딱 감고 핵 버튼 누르면 다 끝나는 거 아님? 제가 지정학적 판을 아주 냉혹하게 읽어 드리겠습니다. 핵을 인질로지고 협박하는 거랑 그걸 진짜로 터트리는 건 완전 다른 차원의 문제입니다. 이게 무슨 상황이냐면요. 좁은 방안에서 자기 몸의 시안폭탄을 칭칭 감고 인질극을 버리는 테러범이랑 똑같습니다. 버튼을 누르는 순간 우리한테 피해를 줄 순 있겠죠. 근데 누르는 그 즉시 자기 머리통에도 경찰 저격소 총알이 바뀌거나 자기도 폭발에 휘말려서 뼈도 못 추린다는 걸 그 테러번 본인이 제일 잘 알고 있거든요. 북한이 미쳐서 핵버튼 봉인을 푸는 그 순간 우리 대한민국 한해 위에 쫙 펼쳐진 미국의 거대한 핵우산이 즉각적으로 작동합니다. 주한미군의 숫자가 줄어들든 뭐 부대가 바뀌든간에 미국의 확장억제 시스템이라는 본질적인 안전 장치는 절대 흔들리지 않습니다. 북한이 선재 핵타격을 날린다. 그건 곧 김정은 정권 지도부가 지도에서 완벽하게 증발하고 북한 체제가 완전히 끝장난다는 자살 스위치를 누르는 거랑 똑같습니다. 김정은 정권의 첫 번째 목표는 적화통일이 아니라 자기들 생존이거든요. 다 같이 죽자는 선자 핵타격은 걔네들 계산서에서는 이미 옛날에 빠진지 오입니다. 거기다가 우리 자체의 억제력도 지금 한 개치까지 끌어오르고 있잖아요. 아까 제가 현무 엄청 강조했었죠. 우리가 물리적으로 핵을 안 갖고 있어도 적심장부를 완전히 돌려낼 수 있는 확실한 파괴력을 갖고 있으니까 상대방한테 너네 쏘면 너네도 무조건 다 죽는다는 엄청난 공포를 심어 주는 거예요. 유럽의 유명 언론들조차 현무 파이브 보고 핵없는 나라가 가질 수 있는 전술급 억제력의 끝판원이라고 극산하는 데는 다 이유가 있습니다. 북한 핵은 아주 지독한 심리전 도구일 뿐이지 서울을 불바다로 만들 수 있는 만능 열쇠가 절대 아닙니다. 그래 서울이 안 뚫리는 건 알겠다. 근데 주한미군이 진짜로 완전 다 빠져나가 버리면 우리나라 안보이부터 흔들리는 거 아니냐? 자, 여기서 판을 아주 완전히 뒤집어 버리는 미국 워싱턴의 진짜 속네를 한번 들여다 보겠습니다. 여러분, 주한 미군이 도대체 누구의 고객을 위해이 땅에 와 있다고 생각하시나요? 설마 천조국 미국 형님들이 우리 불쌍하다고 자선 사업 차원에서 지켜주고 있다고 생각하시는 건 아니죠? 한반도 지도를 태평양 저 너까지 엄청 크게 한번 넓혀서 봐 보세요. 위로는 중국이랑 러시아라는 거대한 대륙 세력이 꽉 누르고 있고요. 바다 건너에는 일본이 있죠. 한반도는요. 미국의 입장에서 볼 때 아시아 대륙의 깡패들, 즉 중국, 러시아, 북한이 태평양 쪽으로 밀고 나오는 걸 동시에 트럼마을 수 있는 지구상 유일무의한 전략적 쇠기입니다. 만약에 미국이이 쇠기를 자기 손으로 뽑아 버린다. 그럼 미국의 동북아시아 방어선이라는 거대한 두 개, 그 순간 와르르 무너지는 겁니다. 미국이 아시아 태평양에서 누리던 왕좌가 그냥 증발해 버린다는 뜻이에요. 그러니까 트럼프가 선거를 유세하면서 백날 미군 철수한에 만해 방위비를 더내라고 윽박을 질러도 진짜 워싱턴 신장부의 미국 의회에서는 민주당이든 공화당이든 평가를 것 없이 미군 철수 절대 안 돼 하고 결의안이 막 쏟아져 나오는 겁니다. 정치인들이 겉으로 떠드는 말이랑 실제 지정학적 현실은 완전 다르거든요. 일군 국방부 전략가들은 주한미군 빼는 걸 세상에서 제일 간절히 바라는게 바로 중국의 베이징이랑 러시아 모스크 바라는 걸 뼈속깊이 알고 있습니다. 그러니까 결국 트럼프가 말하는 방위 열배 내놔라. 철수하겠다. 이런 카드들은 나중에 협상 테입을 앉았을 때 자기를 유리하게 이끌어 가려는 아주 지독한 비즈니스형 블러핑에 불과하다는 거죠. 근데 정말 재밌는 건요. 이번에는이 미국의 뻔한 블러핑을 맞받아치는 우리 대한민국의 반격이 심상치가 않다는 겁니다. 결과일 전인 3월 27일에 이재명 대통령이 전군 주요 지휘관들을 전격 소집했거든요. 그리고 그 자리에서 전시작전 통제권 빨리 가져와야 한다고 무려 두 번이나 강력하게 박았습니다. 전자권이 뭐냐고요? 우리나라의 전쟁이 났을 때 우리 군대를 지휘할 수 있는 권리입니다. 솔직히 지금까지 우리는 우리 땅에서 우리 피를 흘리면서 싸우는데도 그 전쟁 휘봉을 미군 사령관손에 쥐어주는 정말 기형적인 구조 속에 살아왔잖아요. 쉽게 말해. 내 목숨이 왔다 갔다 하는 중대 수술실에서 수술해야 할 내가 외부에서 온 고문 의사한테 매스를 넘겨 주고 하라는 대로 한거나 다름 없었습니다. 근데 여기서 끝이 아닙니다. 4월 2일에 이재명 대통령이 한국에 찾아온 미국 상원 대표단 딱 면전에 되고 아주 쇠기를 박아 버렸어요. 한반도 방위는 우리 힘으로 자력으로 하는게 맞다. 우리가 국방비를 GDP 대비 3.5%까지 5%까지 대표 걸려서 미군, 너네 안부 부담을 덜어 줄테니까 대신 전자권 내놔라. 여러분이 말이 가진 폭발력이 느껴지시나요? 옛날처럼 미국 형님들 방위비 좀 깎아 주세요. 하면서 매달리는 약한 모습이 절대 아닙니다. 우리가 우리 지갑을 털어서 우리 국방력을 빵빵하게 키울테니까 이제 우리 군대 목줄은 우리가 알아서 줄게 하고 당당하게 요구하는 진짜 주권 국가다운 선언인 거예요. 우리 돈 쓰겠다는 걸 담보르건 완벽한 군사적 독립 선언인 거죠. 옛날 62가 끝나고 다 타버린 제더미 속에 휘눈물을 흘리면서 미군이 주는 밀가루 포대에 기대어 살던 그 나라가 이제는 당당하게 세계 5위의 군사력을 딱 쥐고 내 운명은 내가 컨트롤하겠다고 선언해 버린 겁니다. 자, 이제 쫙 정리해 드릴게요. 미군이 철수하면 대한민국 끝장난다. 솔직히 우리 지난 70년 동안이 거대한 공포 마케팅에 속으면서 살아왔습니다. 물론 한미 동맹 너무나도 중요하죠. 돈 주고도 못 바꿀 소중한 안보 자산이고 주한미군 자체가 엄청난 억제력인 건 맞습니다. 근데요. 이제 미군 형님들 없다고 당장 나라 간판대서 내려야 하는 그런 나약한 꼬맹이 국가가 절대 아니라는 소리입니다. 만약 어떤 미친 나라가 서를 짓밟으려고 들어온다. 걔네들은 그 말도 안 되는 보급의 한계를 극복해하고 한강이라는 거대한 죽음의 강을 맨몸으로 건너야 하며 요경률 96%짜리 천국의 방어막을 뚫고 지상 벙커를 지득이고 내려오는 현무 파이브 미사일의 불벼락을 다 견뎌내야만 가능합니다. 우리가이 어마어마한 강철 요새를 어떻게 만들었습니까? 유기후 포화 속에 맨몸으로 날아지켜낸 할아버지 세대의 피. 보리곡에 굶어가며 거대한 제처일소를 짓고 반도체 공장을 세운 아버지의 세대의 땀. 허리 한편 모표고 우리들을 먹여 살린 어머니 세대의 눈물이 다 모여서 만들어낸 진짜 기적이잖아요. 그 엄청난 희생의 토대 위에 대한민국은 이제 전 세계가 치물리며 탐내는 최첨단 무기를 수출하고 우리 힘으로 우리를 완벽하게 지켜낼 수 있는 강철의 국가로 다시 태어났습니다. 지금이 영상 보시는 구독자 여러분 중에서도 청춘을 받쳐서 군대 다녀오신 분들, 밤낮 없이 교대 근무 뛰면서 대한민국 산업골에 불박히신 분들 많으시죠? 저 이슈당이이 자리를 빌려서 정말 확실하게 말씀드릴게요. 여러분이 피담을려 인생 받쳐서 쌓아올린이 나라는요. 이제 그 누구도 함부로 툭 건들 수 없는 거대한 성체가 되었습니다. 트럼프가 방위비 카드로 우리 쫄개 만들려 합니까? 미군 빼겠다고 협박해요? 아 빼라고 하세요.이 땅의 방어력은 보자 미군이라는 변수 하나의 와르를 무너져 내릴만큼 그렇게 얄팍하지 않거든요. 다시 한번 단원컨데 지구상 그 어떤 나라도 무력으로 우리 서울의 심장부를 뚫고 들어올 순 없습니다. 마지막으로 시청자 여러분께 정말 묵직한 질문 하나 던지면서 오늘 영상 마무리할까 합니다. 여러분 우리는 대체 언제까지 스스로를 약속이라고 깎아내리면서 외부의 힘이만 기대려고 하십니까? 이제는 진짜 우리가 가진 진짜 힘을 두는 똑바로 뜨고 직시할 때가 되지 않았나요?이 이 질문에 대한 여러분의 치열하고 솔직한 생각 지금 바로 댓글로 남겨 주세요. 지금까지 이슈당이었습니다. 끝까지 시청해 주셔서 정말 감사합니다. 다음 영상에서 뵐게요.