네. 첫 번째로 삼성전자 이야기부터 해 볼 텐데요. 일단 어제 수출 데이터가 발표가 됐는데 반도체 쪽에서 엄청난 수치를 기록을 했습니다. 근데 이런 가운데 TSMC 같은 경우에는 미국 쪽에 어 1억 달러 추가 투자한다라는 소식도 같이 나왔는데요. 어떻게 보면 호재와 악재가 동시에 지금 발표가 됐습니다. 삼성전자에게 미치는 영향은 어떤 부분들이 있을까요? >> 네. 먼저이 수출 데이터부터 짚어보게 되면요. 7월 21일 관세청이 발표했던 7월 1일부터 20일간 수출입 현황 데이터를 살펴보게 되면요. 해당 기간 수출액은 549억 3,300만 달러로 전년 동기 대비해서 52.3% % 증가했습니다. 조업일수가 하루 줄었음에도 불구하고 1평균 수출액은 62%나 증가했고요. 2024년에 기존 7월의 최고 기록을 크게 넘었습니다. 이러한 수출 증가세를 견인했던 핵심 품목은 역시나 반도체였는데요. 반도체 수출액은 221억 1,300만 달러로 지난해 같은 기간보다 180% 넘게 급증을 했고요. 전체 수출에서 차지하고 있는 비중 역시 40.3%로 %로 확대됐습니다. 국가별로 보게 되면 중국에서 94%, 미국은 39% 등 주요 시장 대부분에서 증가세를 보였는데요.이 글로벌 인공지능 인프라 확충에 따라서 메모리 반도체 수요가 실질적인 실적의 수치로 확인되고 있음을 의미하고 있습니다. 하지만 파운드리 그러니까 반도체 위탁 생산의 시장의 상황을 보게 되면 삼성전자에게는 위협적인 소식이 전해졌죠.이 이 대만의 TSMC가 미국 에리조나 공장에 1천억 달러를 투자해서이 총 투자 규모를 2,650억 달러로 확대하기로 했습니다. 미국 안에서 외국인 직접 투자 중에 사상 최대 규모인데요. TSMC는이 자금을 활용해서 애리조나의 최소네 개의 반도체 생산 공장과 함께 첨단 패키징 시설을 추가로 건설할 계획입니다. 여기서 첨단 패키징이란 여러 개의 반도체를 하나로 연결해서 성능을 높이는 공정인데요. AI 반도체 생산의 핵심 기술로 보면 되겠습니다. TSMC가 미국 현재 패키징 시설까지 구축하게 되면 엔비디안나 애플 같은 미국 고객사들은 아시아로 웨이퍼를 보낼 필요가 없이 미국 내에서 생산과 조립을 모두 마칠 수 있는 공급망을 확보하게 됩니다. TSMC는 웬델항 최고 재무 책임자가 이것을 두고 경쟁사의 시장을 내줄 생각이 없다라면서 강한 자시감을 보이기도 했는데요. 삼성전자 입장에서는 TSMC가 미국 안의 첨단 공정과 패키징 생태계를 선점함에 따라서 점유율 격차가 확대될 수 있다라는 부담을 안게 됐습니다. 다만 미국 고객사들이 공급망 다변화를 원하고 있다라는 점은 삼성전자 텍사스 주의 테일러 공장에는 새로운 수주기회를 제공할 수 있는 반전의 요소로도 분석해 볼 수가 있겠습니다. 네. 자, TSMC가 워낙 엔비디아향 수주가 많은 상황이다 보니까 다른 빅테크 기업들은 삼성전자에게 눈을 돌릴 수도 있다라는 시각으로 정리해 보겠습니다. 그러면 이제 내부적인 실적 문제들도 좀 살펴볼 텐데요. 아직까지 사실 파운드리 쪽에서는 적자를 면치 못하고 있는 상황입니다. 현재적으로 봤을 때 흑전으로 어 기대해 볼 수 있는 시점은 어느 정도로 예상을 좀 해 보면 좋을까요? >> 네. 우선이 삼성전자의 2분기 실적 구조를 좀 명확하게 분리해서 볼 필요가 있겠습니다. 인공지능 서버용 고대역폭 메모리, 그러니까 HBM의 수요 확대, 그리고 범용 디램과 랜드 플래시의 가격 상승 덕분에 메모리 사업부는 91조원 안팎계 대규모 영업 이익을 거둔 것으로 추정되고 있습니다. DB 금융 투자의 분석에 따르면 2분기 디램과 랜드의 평균 판매 가격은 전분기 대비해서 47% 66% 상승했는데요. 반면에 파운드리와 시스템 LSI 등 비메모리 사업부는 2조원에서 3조원 수준의 영업 손실을 기록한 것으로 분석되고 있습니다. 메모리 호항이 파운드리로 즉각 전이 되지 못하는 명확한 이유가 있는데요. 파운드리 산업의 특성상 고객사로부터 수조를 확보하게 되더라도 실제 공정 검증을 거쳐 양산을 시작해야 하고요. 이것이 매출로 인식되기까지는 상당한 시차가 발생합니다. 또한 삼성전자는 선단공정 경쟁력 확보를 위해서 극자외선 노 장비 등의 대규모 인프라 투자를 진행해 왔죠. 현재 대형 고객사의 물량 확보가 충분히 이루어지지 않아서 생산의 가동률이 낮은 상태인데 감각비와 인권비 등 고정비 지출은 계속 발생하고 있어서 손익 분기점을 넘지 못하고 있는 상황입니다. 다만 긍정적인 변화도 관측되고 있습니다. 공급망 다변화를 추진하는 글로벌 빅테크 기업들의 물량이 유입될 가능성이 있는 건데요. 대표적으로 테슬라와의 협력을 들 수 있겠습니다. 삼성전자는 지난해 테슬라와 22조 7,600억 원 규모의 반도체 위탁 생산 계약을 체결했고요. 최근 텍사스주 테일러 공장에서 테슬라의 차재대 자율주행칩인 AI5 양산을 위한 테이프 아웃, 그러니까 설계 완료 후 양산 준비 단계를 마친 것으로 전해집니다. 이러한 대형 물량이 본격적인 양산에 들어가서 가동률을 끌어 올려야만 고정비 부담이 낮아지면서 흑자 전환이 가능해지는데요. 증권가에서는이 흑자 전환 시점을 두고 전막은 엇갈리고 있습니다. 삼성 증권은 올해 4분기에 약 2,780억 원의 영업 이익을 내면서 흑자 전환을 할 것이다라고 예상을 하고 있고요. 유진 투자 증권은 성과급 충단금과 지속적인 감가 상각비 부담으로 인해서 내년까지도 6,억 원 안팎계 적자가 이어질 것으로 다소 보수적인 전망을 내놓고 있습니다. 결국 테일러 공작의 초기 수 안정화 속도와 추가적인 빅테크 고객사의 확보 여부가 흑자 전환 시기를 결정지 핵심 변수다라고 보시면 되겠습니다. 네. 이런 가운데 이제 빅테크 기업들의 실적이 줄줄이 예정되어 있습니다. 아마 내일 아침에 알파벳 실적을 시작으로 해서 계속해서 좀 확인할 수 있게 될 텐데요. 시장 투자자 입장에서 본다면 어떤 내용들을 가장 중점적으로 체크를 좀 해야 될까요? >> 네. 우선 말씀해 주신 대로 이번 빅테크들의 실적 발표 자체가이 국내 반도체 주가의 방향을 걸정지을 수가 있겠습니다. 일정을 보면 7월 22일 알파벳을 시작으로 29일 메타와 마이크로소프트 그리고 30일에는 아마존의 실적 발표가 차례로 대기하고 있습니다. 현대차 증권 등의 주요 증권사 분석을 종합하면 이번 실적 시즌에서 투자자들이 반드시 확인해야 할 핵심 지표는 크게 세 가지입니다. 먼저 첫 번째는 하이퍼스케일러 대형 데이터 센터 운영 기업들의 케펙스 가이던스입니다.이 케팩스는 기업이 미래 이운을 창출하기 위해서 설비나 인프라에 투자하는 비용을 뜻하는데요. 시장은 마이크로소프트나 알파벳 같은 기업들이 향후에도 AI 인프라 확충을 위해서 막대한 자금을 계속 투입할 것인지 그 규모를 상향 조정하고 싶은지를 확인하고 싶어 합니다. 하나 증권은 알파벳과 마이크로소프트 등의 4대 하이퍼스케일러들의 설비 투자 합산 증가율이 여전히 높게 유지된다면 이것은 반도체 투자 수요 증가로 직결된다고 분석했습니다. 두 번째는 인공지등 클라우드 부문의 매출 성장률입니다. 아무리 설비 투자를 많이 하더라도 그것이 실제 기업의 수익으로 연결되지 않는다면 투자는 지속될 수 없습니다. 올해 1분기부터 AI 클라우드 부문의 매출 증가가 본격화됐는데 만약 이번 2분기 실적에서이 매출 성장률의 전분기 대비해서 낮아지게 된다면 시장은 AI 투자 수익화에 대한 한계로 인식할 수가 있습니다. 이것은 곧 반도체 수요 둔화에 대한 우려로 이어져서 주가에 큰 중격을 줄 수가 있습니다. 세 번째는 기존 본업의 이익과 현금 흐름입니다. 검색 광고나 기존 클라우드 서비스 등에 각 기업의 핵심 사업 수익성이 둔화되게 된다면 AI 설비 투자를 유지할 재무적 여력이 감소하게 됩니다. 결론적으로 비크 기업들이 본업에서 안정적인 현금을 창출하고 이것을 바탕으로 AI 인프라에 대한 설비 투자 전망치를 시장의 예상치보다 높게 제시하면서 실제 AI 산업에서 매출 성장을 증명해 낼 때이 국내 반도체 기업들의 주가가 강하게 반등할 수가 있게 되겠습니다. 습니다.