유대인들은 역사적으로 숱한 고난을 겪으며 차별을 받아왔습니다. 고대에는 그냥 번성한다는 이유로 이집트에게 고전기에는 황제를 섬기지 않는다는 이유로 로마 제국에게 그리고 이후에는 자기네 종교를 따르지 않는다는 이유로 기독교와 이슬람에게 박해를 당했죠. [음악] 이게 근세에 가서는 아예 유대인들이 세상을 지배한다라는 음모론으로까지 발전했고 러시아 제국의 포그론 등 집단적인 탄압과 폭력으로까지 이어졌습니다. 나치 독일이 일으킨 >> [음악] >> 홀로코스트도 유대인에 대한 이런 역사적인 반감을 토대로 해서 일어난 거예요. 하지만 오늘날 유대인들은 자기들의 고향으로 되돌아와 민족 국가인 이스라엘을 세우고 사실상 중동 유일의 선진국이자 군사 대국으로 굴림하며 오히려 가해자의 입장이 돼 버렸습니다. 그리고이 이스라엘의 뒷배를 보아주는 사실상의 후원국이 바로 지상 최강의 국가인 미국이지요. 어 근데 생각해 보면 이상합니다. 미국은 사실상 기독교 국가로 유럽 문명이 그대로 이식되어 역사적으로 유대인을 차별해 온 나라 중 하나였는데 왜 이제 와서 유대인들의 편을 들고 지구 반대편 이스라엘을 물심 양면으로 지원해 주는 걸까요? 유대 자본의 로비력 때문이다. >> [음악] >> 홀로코스트에 대한 부채감 때문이다. 등등 정치 경제적 이유도 분명히 있습니다만 사실 근본적인 원인은 종교에 있습니다. 미국 개신교의 강력한 영향력을 끼치고 있는 기독교 시온주의가 바로 그 핵심이지요. >> 다들 아시겠지만 유대교와 기독교는 같은 뿌리를 공유합니다. 왜 같은 뿌리냐? 유대교의 경전 즉 타나크를 기독교에서도 경전으로 쓰기 때문입니다. 이게 바로 구약 성서라고 해서 신약 성서와 함께 기독교 경전의 양대 토대를 이루고 있지요. 그래서 대충 기독교 세계관에서는 구약 성경이 오리지널, 신약 성경이 확장팩이라는 거. 그리고이 확장팩을 적용시킨 인물이자 그 자체로 하느님인 존재가 바로 예수 그리스도입니다. 그러니까 지구 온라인이 원래는 유료 회원인 유대인들만 모든 기능을 즐길 수 있었는데 운영자인 하느님이 대규모 확장팩을 업데이트하는 과정에서 전면 무료를 선언하고 이걸 친히 공지 때리기 위해 직접 로그인을 해서 공식 스토리를 진행시켰다라는 얘긴데요. 유대인들은 그딴 확장 팩 출시된 적 없다. 오리지널이 진리다라는 입장인데다가 예수 이후 로마인들이 예루살렘 성전을 파괴하는 듯 결개의 스토리가 진행되어 왔기 때문에 얼마한가 같은 종교의 다른 종파가 아닌 완전히 별개의 종교로 갈라지게 된 겁니다. 또한 기독교 입장에서도 오리지널 없이는 확장팩 실행이 안 되기 때문에 좋으나 싫으나 유대교적 전통과 완전히 분리될 수가 없는 거고요. 어 그럼 기독교 세계관에서는 구약과 신약 중에 뭐가 더 중요하냐? 진짜 그냥 굳이 따져서 간단하게 얘기하면 최신 설정인 신약이 더 메인이긴 합니다. 아, 그러니까 구약도 공식이고 신약도 공식이긴 한데 충돌라는 설정이 있으면 신약이 우선이에요. 대표적으로 유대인들의 경우 돼지고기도 못 먹고 치즈버거, 조개, 갑각류 등 못 먹는게 엄청 많죠. 이게 엄연한 율법의 일부라서 지금도 신앙심 깊은 유대인들은 이걸 철저하게 지키는데요. 기독교에서는 갈라디아서나 사도행전 등의 신약 구절을 들어서 이게 무효화된 설정이라고 보고 그냥 먹고 싶은 거 아무거나 다 먹어도 됩니다. 이외에도 뭐 할 일라든지 안식일, 정결 의식 같은 여러 유대교 율법들이 예수 그리스도가 와서 다 갈아엎었다라는 논리로다가 사문화된 조항으로 처리됐죠. 물론 이런 자잘한 사항들보다 훨씬 중요한게 바로 구원론입니다. 유대교 세계관이 어디까지나 유대인들을 주인공으로 하는 유대인들을 위한 구원서사인 반면 기독교 세계관은 민족과 상관없이 오로지 믿음만 있으면 다 구원받는다는 서사라. 근본적인 부분에서 구약이랑 설정 충돌이 꽤 많이 일어나거든요. 예컨데 확장팩 업데이트 되고 오리지널 사후원 중단된 거면 구약에서 하느님이 이스라엘 백성들에게 약속했던 가나안 땅, 자손 번성, 다윗, 왕국 등 여러 기독교의 사도들이나 교부 철학자들은이 설정 충돌를 해결하기 위해 구약 시대의 이스라엘이 신약 시대의 교회로 대체됐다. 그러니까 구약에서 이스라엘이라고 쓰 있는 건 교회라고 읽으면 되고 유대인이라고 쓰 있는 건 그리스도인이라고 읽으면 된다라는 해석을 내놨는데요. 그에 따라 유대인들의 역할은 구세주이신 예수 그리스도를이 땅에 탄생시키는 데서 그냥 끝났고 유대인들과 맺어진 언약들도 그리스도를 통해 믿음으로 하나된 교회 공동체 전체로 그 대상이 확장됐다는 논리가 만들어집니다. 이것이 바로 성취 신학으로이를 통해 구약과 신약의 서사가 자연스럽게 이어질 수 있었고 이런 해석법은 초기 기독교 일회로 보편 교회의 사실상 기본 관점이나 마찬가지가 되었죠. 그렇게 설정 정리가 대각 마무리되고 기독교는 전 지중의 세계로 널리 퍼져 나갔습니다. 나아가 서기 313년 콘스탄티누스 황제에 의해 공식적인 종교로 공인이 됐고 380년에는 아예 로마 제국의 국교 지위를 획득했지요. 한편 오리지널을 고집하던 유대인들은 서기 70년 로마에 의해 예루살렘 성전이 박살나고 135년에는 아예 쫓겨나 버리는 바람에 구심점을 잃어버리고 [음악] 전 세계로 뿔뿔이 흩어져 살기 시작했습니다. 이렇게 퍼져나간 유대인들 중 상당수는 현지 종교로 개종하고 도착 사회에 섞여 들어갔지만 일부는 끝까지 유대교를 믿으면서 똘똘 뭉쳐 자기들만의 커뮤니티를 형성했어요. 그런만큼 지중해와 주변 지역들에서는 주류 종교이자 보편 종교가 된 기독교 그리고 유대인의 민족 종교이자 소수 종교인 유대교의 불편한 동거가 시작됐습니다. 여기다 7세기 아랍에서 오리지널과 확장팩의 설정을 다 갈아엎고 리부트 작인 이슬람교를 출시해 기존 기독교 영역의 절반을 가져가 버리면서 세 종교의 멀티버스 대전이 시작됐죠. 물론 어디까지나 소수였던 유대인들은이 과정에서 숱한 핍박을 받게 되는데요. 특히나 무슬림보다는 기독교인들이 유대인들에 대해 좀 더 야박했습니다. 이슬람 세계관에서는 구약이나 신약의 설정 중 다수를 원작 존중 차원에서 인정했던지라 기존 유저층인 기독교인과 유대인들도 어느 정도 우대해 주는 척이라도 했던 반면 기독교 세계관에서는 유대인들이 예수를 알면서도 끝끝내 거부하고 버림받은 민족으로 취급돼서 기본적으로 미운털이 박혀 있었거든요. 결국 중세에 이르러 유대인들은 유럽 전역에서 차별을 받는게 당연해졌고이 과정에서 이슬람 세력에 협력을 하는 경우도 많았던 터라 더더욱 미움을 받게 됩니다. 그런만큼 땅을 갖거나 농사를 짓는 것도 금지당해서 대신 전 세계에 퍼진 자기네트워크를 [음악] 동원해 장사와 돈놀이로 먹고 사는 생존 전략을 취하게도 했지요. 아니 근데 이쯤 되면 좀 지겹죠.이 불편한 동거를 언제까지 해야 되는 걸까요? 모두가 인정할 수 있는 공식 후속작이 나오면 될 거 같은데 이거 출시 계획은 있는 걸까요? 물론 각 종교마다 자기네들만의 후속작 떡밥이 다 있습니다. 그리고이 중에서도 기독교 세계관의 정식 후속작은 예수의 재림을 통해 이루어진다는 거. 예수가 재림을 하고 죽은 자들이 부활하고 최후의 심판이 있은 뒤 새 하늘과 새 땅이 열린다의 과정으로다가 지구 온라인을 완전히 하드리셋한다는 건데요. 실제로 신약 성서에는 구세주 예수 그리스도가 세상에 다시 나타날 것이라는 예언적 내용이 수차례 곳곳에서 나타나므로 이런 결말 자체는 기독교 내부에 이견이 없습니다. 다만 문제는이 이벤트의 발생 시점이 언젠인지 어떤 방식인지에 대해서는 명확히 예고가 안 돼 있어서 구절마다 해석마다 의견이 아직까지도 중군난방이라는 거지요. 특히나이 중에서도 쟁점이 되는게 바로 천년 왕국이라는 개념입니다. 사실 주님의 기도 같은 데서도 나오듯이 하느님의 나라가 온다는 건 기독교에서 그냥 기본 전제인데요. 진약 전반적으로 보면이 하느님의 나라는 하느님의 뜻이이 땅에 완전히 실현된 상태를 의미하므로 어떤 장소나 시점에 얽매여 있는 개념이 아닙니다. 다만 신약 성서의 마지막 원인 요한 묵시록에서 뜬금없이 천년간의 통치가 언급되는 바람에 여기서 말하는 천년 왕국이 대체 뭘 의미하는 건지 아직까지도 명확한 결론이 내려지질 않았죠. 요한 묵시록에는 이외에도 천년 왕국 동안 사탄이 결박되 시면에 갇칠 것이다. 모종에 큰 환난이 있을 것이다. 하는 등의 꽤 구체적인 추가 예언들이 있는데요. 막상 해당 이벤트들이 언제 발생하는지에 대해서는 제대로 얘기를 안 해 놓은 터라 결국이 타임라인을 어떻게 정리하느냐에 따라 종말 로드맵도 크게 달라집니다. 물론 초기 기독교에서는 별다른 해석이 필요 없었다는 거. 당신은 예수의 부활과 승천이 얼마 지나지 않은데다. 기독교인들이 극심한 탄압을 받을 때여서 현재 세상이 악으로 가득하고 근시일 내에 예수가 재림에 다 정상화를 시킬 거라는 생각이 주류였습니다. 그러니까 지금이 환난의 시기인 것 같은데 예수께서 곧 재림하면 다 끝날 것이다. 이후 죽은 의인들이 부활해서 예수님과 함께 천년간 지상을 통치하다가 죄의 심판을 받고 새 하늘 새 땅으로 간다라는 직관적인 시나리오였어요. 어 그런데 아무리 기다려도 재림을 안 하죠. 심지어 재림 안 했는데 기독교의 새가 점점 불어나죠요. 그래서 지금 환난기라는 해석은 흐지부지도돼 버렸고 새로운 논리가 등장합니다. 천년 왕국이라는 물리적 실체가 따로 있는게 아니고 그냥 지금이 천년 왕국식이라는 건데요. 예수께서 십자가에 못 박혀 죽었다가 부활함으로써 신약 시대가 시작됐고 이게 곧 천년 왕국이다. 예수님은 지금 하늘 위에서 간접적으로다가 지상을 통치 중이다라는게 골짜입니다. 엥? 그럼 천년이라는 기간은 뭐냐? 큰 환난은 언제 일어나냐? 아, 천년이라는 기간은 그냥 비유적인 표현이고 큰 환난도이 기간 동안 일어나는 여러 핍박과 위기들을 뜻하는 거라고 치면 문제가 대충 해결됐습니다. 사탄도 예수님이 일단 시면에 처받고 가시긴 했는데 지상에서 악이 완전히 사라진 건 아니라고 퉁치면 됐고요. 그러니까 언젠가 예수님이 땅 위에 재림해서 최후의 심판과 새한늘 새 땅까지 다이렉트로 진행하실 건데 그게 언제인지는 알 수 없으니까 그때까지 우리는 그냥 믿음으로다가 똘똘 뭉쳐서 버티는 것밖에는 할 수 없다는게 결론이었습니다. 아무다 참된 신앙에 따라 잘 살다가 죽으면 재림이 오늘이도 했든 내일이도 했든 천년 만 년 후가 됐든간에 부활에서 심판받고 새 하늘과 새 땅으로 가서 영원한 생명을 얻을 거니까 그냥 현생에서는 이런 거 신경 끄고 각자 신앙생활이나 잘하라는 논리로 가톨릭이나 정교회는 물론 루터파나 장로회 등 개신교 기성 교단들에서도 폭넓게 받아들이고 있는 다수 관점이라고 할 수 있지. 물론 여기서 논의가 끝난 건 아니고 새로운 해석들이 계속 있어왔습니다. 일단은 천년 왕국이 자동으로 진행되는게 아니라 점차적으로 이루어진다는 해석이 등장했는데요. 신약 시대 이후 복음이 점점 퍼져 나가고 전 세계 모든 사람들이 기독교화되면 그때 예수의 재림과 최후의 심판이 이루어진다는 해석이었습니다.이 이 관점에서 천년 왕국은 복음이 온 세상에 다 퍼진 다음에야 시작되므로 기독교인들에게도 열심히 복음을 퍼뜨리고 세상을 직접적으로 변화시켜야 한다는 사명이 있었지요. 이게 대략 17세기 말부터 유럽 기독교 세력이 전 세계로 뻗어나가면서 꽤나 지지를 얻었다는 거. 다만 20세기 1, 2차 세계 대전으로 유럽 기독교 문명이 추하게 공멸하는 바람에이 이론도 같이 떡락을 해 버립니다. 대전 이후에도 기독교 문화권에서는 세속화가 매우 빠르게 진행 중이기 때문에 앞으로도 메이저한 이론이 되기는 힘들다고 봐야 돼요. 그런데이 와중에 해성처럼 등장해서 일부 개신교 진영, 특히나 미국 개신교에 막대한 영향을 끼치고 있는 사상이 있으니 그게 바로 세대주의 신학입니다. 인간의 시대가 순결 시대, 양심 시대, 인간 통치 시대, 약속 시대, 율법 시대를 거쳐 현재는 은혜의 시대에 있다고 해석하기 때문에 세대주의라고 불리는데요. 이게 19세기 중반 영국, 정확히는 아일랜드에서 시작돼 20세기에 미국에 넘어와 큰 세력을 형성했습니다. 특히나 개신교 새가 강한 남부 바이블 벨트나 모순절파, 침리교 등에서 사실상 주류로 자리잡았죠. 그런데 사실 이런 식으로 시대를 구분하는 건 기독교 신학에서 그리 특별한 일이 아니라는 거. 세대주의의 최대 특징은 기성 기독교계의 전통 해석인 성취 신학을 거부한다는 겁니다. 그러니까 신약 시대 이후로 교회가 이스라엘을 대체한게 아니라 공존하고 있는 거다. 그러므로 구약에서 유대인들에게 약속된 것들도 여전히 유효하다라는 관점이에요. 이런 연휴로다가 세상의 끝이 어떻게 오는지 천년 왕국이 무엇인지에 대한 해석도 여타 기성 관점들이랑은 판의하게 달라집니다. 간단히 말하면 천년 왕국이 문자 그대로 천년간의 통치 기간이고 [음악] 일종의 투트랙으로다가 교회 즉 기독교인들과 이스라엘 곧 유대인들이 하느님의 구원 계획에 있어 각자 다른 역할을 부여받았다는 해석인데요. 때문에 유대인들도 그냥 언젠가 기독교화되어야 할 수많은 민족 중 하나로 받아들이는 여타 교파들과는 달리 세대주의에서는 유대인들을 여전히 하느님께서 부여한 사명을 지닌 특별한 민족으로 취급한다는 거. 그리고 그 사명이라는 것이 다름하니 다시 가나안 땅으로 돌아가서 예루살렘을 수도로 하는 이스라엘이라는 물리적인 국가를 건국하는 겁니다. 그리고이 과정에서 요한 묵시록에서 예언된 큰 환난 그러니까 적그리스도의 등장과 온갖 전쟁 재앙들이 일어나며 세계 종말 시나리오가 시작되지요. 엥? 그럼 교회는 그동안 뭐함? 여기서부터 좀 복잡해지는데요. 세대주의에서는 큰 환난이 일어나기 직전 예수의 1차 재림, 즉 공중 재림이 있을 것이라고 주장합니다. 이때 이미 예수를 받아들인 기독교인들을 따로 선별해 하늘로 들어올리니 이게 바로 미국 등지의 일부 개신교 진영에서 >> [음악] >> 얘기하는 휴거예요. 이렇게 기독교인들이 하늘로 대피하고 지상의 대환장 파티가 일어나는 동안 마침내 유대인들이 예수를 받아들이기 시작하고 7년이 되는 시점에 마지막 한타 즉 아마게돈 전쟁이 일어납니다. 그리고이 하이라이트의 순간에 예수가 교회와 함께 2차 재림 즉 지상 재림을 해서 적그리스도를 산채로 불못에 던져 버리고 사탄을 시면에다가 쳐박아 악을 종식시키게 되지요. 이렇게 큰 환난과 전쟁이 끝나고이 과정에서 순교한 의인들이 부활 살아남은 사람들과 함께 일차적인 심판을 받습니다. 그리고 이렇게 걸러진 유대인과 이방인, 부활한 성도들이 하나되어 예수와 함께 이스라엘을 통치하니 이것이 바로 천년 왕국이에요. 그러다가 정확히 천년이 지나고 사탄이 잠시 풀려나서 최후의 반란이 일어나는데이 반란은 하느님의 불로 즉시 진압되고 사탄이 마침내 영원히 불못에 던져집니다. 또한 이때 최종적으로다가 끝내 예수를 받아들이지 않은 악인들도 부활해서 2차 심판을 받고 사탄 따라 불모으로 직행하요. 자, 이렇게 모든 스토리가 종결되고 마침내 새 하늘과 새 땅이 열린다라는게 결말입니다. 아, 복잡하죠? 예. 사실 이런 종교 세계관과 신학적인 해석 차이는 기독교 내부 집안 사정이니까 알바 아닙니다만 우리가 알아야 할 건 현실적으로다가 미국의 보수적인 복음주의 개신교 교파 중 상당수가 20세기 초이 세대주의 영향을 크게 받았다는 사실입니다. 미국의 개신교인들이 유대인에 대해 유독 호위의적인 것도 이스라엘이라는 현실 [음악] 국가를 지지하는 것도 바로이 세대주의 때문이라고 할 수 있지요. 아무튼 그래서 세대주의적 관점에서는 현실 국가인 이스라엘의 권국이 예언의 성취이며 세상의 꽃으로 향하는 필연적인 과정입니다. 그러니까 이스라엘이 건국되어 생존 투쟁을 하고 있는 지금의 현상 자체가 종말이 인박했다는 하느님의 계시라는 거지요. 타임라인상이 이스라엘이 완전하게 회복돼야 마침내 7년간의 큰 환난과 아마게돈 전쟁이 시작되고 교회도 예수의 공중 재림을 통해 하늘로 올라갈 수가 있으니까 기독교인으로서 이스라엘을 지원하고 지지하는게 당연하다는 논리예요. 어 근데 이게 이스라엘 입장에서는 개꿀이죠. 사실 이스라엘이라는 국가 자체는 유대교와는 별개로 다분히 민족주의적 동기에서 건국된 엄연한 세속 국가입니다. 물론 이스라엘에서 유대교는 실제로 다수 종교이며 민족 종교로서 우대받기는 합니다만 이란처럼 뭐 종교가 현실 정치에 권한을 갖는다거나 국교로서 유대교를 강제한다거나 하지 않습니다. 심지어 하레디 같은 유대교 근본주의 집단은 오히려 국가 존속에 해가 된다고 해서 골짓거리 취급을 받아요. 지식 해석단에 지난 영상에서도 얘기했지만 실제로 유대인의 [음악] 민족 국가를 건설해야 된다는 사상인 시온주의부터가 애초에 유대교 신앙이랑 별관 없는 유대 민족주의잖아. 유대의 좌익 사상가들에 의해 만들어진 거라. 이스라엘 현지에서도 그냥 말만 유대 교지 서구인들처럼 세속적으로 사는 사람들이 훨씬 많습니다. 다만 유대인들이 그동안 나라 없이 살면서 워낙 당한게 많다 보니 우리끼리 똘똘 뭉쳐 독립 국가를 이루어야 된다는 큰 대이 아래 모여 있는 거지요. 그런데 참 고맙게도 미국 내 목소리 큰 개신교 집단들이 이스라엘을 너무 중요하게 생각하고 현실 정치에까지 압력을 끼쳐 지원해 주니 그냥 은근슬쩍 이용하고 있을 뿐입니다. 이처럼 유대인의 이스라엘 국가 재건을 기독교적인 관점에서 지지하는 경우를 갖다가 기독교 시온주의라고 하는데요. 사실 미국의 경우 영국의 탄압을 비해 이민을 택한 청교도들이 주류였던만큼 자신들의 고난을 구약 성서에 유대인들과 동일시하던 풍토가 있어서 원래부터 유대인들에 대한 일종의 내적 친밀감이 상당한 상황이었습니다. 그런데 19세기 말 여기에다가 세대주의까지 가세해 버리니 미국의 기존 풍토와 완벽한 시너지를 일으켜 기독교 시온주의 중심지가 돼 버린 거지요. 물론 미국 개신교인들이 전부 이런 세대주의 신학을 맹목적으로 신봉하고 의식하고 있는 건 아닙니다. 다만 20세기 [음악] 이후 세대주의가 미국 개신교계회와 문화 정치에 워낙 큰 영향을 지속적으로 끼쳐왔던지라 그냥 유대인이 이스라엘 건국하는게 당연한 거 아님이라고 생각하는게 상식이 되어 버렸다 이거예요. 실제로 미국의 친 이스라엘 [음악] 로비 단체들 중에는 유대인들이 조직한 단체들뿐 아니라 기독교 시온주의자들이 조직한 비유대 단체들도 엄청난 영향력을 갖고 있어서 심지어 전 세계 유대인들의 이스라엘 이주를 도와주는 자체적인 지원 사업까지 버릴 정도입니다. 그러니까 원조 시온주의와는 그 사상적 배경도 의도도 전혀 다르지만 이스라엘 국가의 완성이라는 일차적인 목표를 공유하기 때문에 기묘한 공생 관계를 이루고 있는 것이라고 볼 수 있지요. 물론 미국 개신교계에도 이런 관점에 반발하는 사람들이 적지 않고 특히나 젊은 세대에서는 이걸 개혁하려는 직접적인 움직임도 있습니다만 기독교 지원인은 이미 신학과 종교의 영역을 넘어선 하나의 전통 내지 문화나 마찬가지인지라 정치적으로도 여전히 강한 영향력을 갖고 있는게 사실입니다. 중동에서 이스라엘 근방에서 뭔가 일이 터질 때마다 그 존재감은 계속해서 증가할 예정이고요. 솔직히 이게 종교적인 내용이라 너무 난해하기도 하고 불편해 하시는 분들도 있을 수 있겠는데요. 뭐 미국이 중동을 컨트롤하기 위해 알바기를 했다. 모든게 다 석유 때문이다 하는 현실 정치적인 얘기들도 [음악] 물론 맞는 말입니다만 정치를 움직이는 동력에는 이런 이성적인 영역 말고도 종교와 이데올로기적 영향력도 무시할 수 없다는 점에서 또 다른 차원의 관점을 한번 소개해 드리고 싶어 영상 만들어 보았습니다. 저희는 뭐 종교를 떠나서 그저 전쟁 없고 평화로운 세상에 왔으면 좋겠다는 입장이니까요. 일단은 이웃을 사랑하고 원수를 사랑하면서 살면 어떻게든 되지 않겠나 싶습니다. 지금까지 지식해적단의 키드였습니다. 감사합니다. >> [음악] [음악]