이란의 그 알리하메이가 참수당하는 모습들 이런 거 보면서 김정은도 말씀하신 대로 정말 극강의 공포감을 느낄 수밖에 없을 겁니다. 까불면 죽는다 이런 생각이 있는 거고 대미협상의 전략의 변화라든가 이런 것들이 김정은이 지금 다 다시 짜야 될 겁니다. 자기가 핵을 쓰는 순간 북한 체제는 흔적도 없이 사라지고 자기뿐만 아니라 뭐 자기 일가족이나 주나 뭐 이렇게 다 소멸된다는 걸 알고 있잖아요. ACBM도 미국 트럼프 형님을 자극하지는 않는 선에서 우리가 어쨌든 고각 발사를 통해 가지고 대륙간 탄도 미사일이라는 거 지금 화성 19까지 내놨고 이제 20을 곧 쏠 건데 그것도 아마 뭐 그냥 고각 발사 시험 정도에 그치겠죠. 김정은이가 어떤 꿈을 꾼다 그래도 그 꿈을 실현시켜 주지 않을 겁니다. >> 네. 이용종 센터장님 모셨습니다. 안녕하세요. >> 네, 안녕하십니까? >> 네, 센터장님 모시고 여러분들이 궁금해하신 북한 이슈 한번 살펴볼 텐데 자, 최근에 상당히 지금 중요한 이벤트가 지속이 되고 있죠. 바로이 미국과 이란의 전쟁이 부분인데 일단 뭐 촬영하는 당일날 뭐 2주 동안 잠깐 휴전을 하자라는 얘기 나왔지만 그럼에도 불구하고이 국제사에 미치는 그런 불확실성은 지속이 되고 있습니다. 근데 이번에 이제 그 전쟁이 시작된 그런 계기를 보니까 결국에는 미국과 이란이 협상 중이었는데 미국과 이스라엘이 바로 이제이 지도자를 제거했단 말이죠. 그러면서 이제 전쟁이 격화가 됐는데 그렇게 된다면 사실 북한과이란간에 또 커넥션이 있고 마찬가지로 북한도 이제 핵 관련해가지고 지금 글로벌 그런 기업에 내진내 나라에 위협이 되고 있다 보니까 김희현장에게는 본인과 가족의 아니와 직결된 공포로 다가왔을 것 같은데 형이 대미 협상 전략은 과연 어떻게 변화하게 될까요? 김정은 입장에서는 사실 북한 정권이라는게 일정한 임기 또 아니면 뭐 당대에 누릴 수 있는 이런게 아니라 본인도 아버지, 할아버지로부터 이렇게 세습을 받은 거지만 지금 딸 주회한테도 넘겨 주려는 어떻게 보면 뭐 세습 정권이잖아요. 그러다 보니까 이게 하나의 뭐 기업으로 치면 사실 패밀리 비즈니, 이게. 그리고 이미 80년이 됐어요. 조선노동당 창건 김일성이 만든지 이제 80년이 됐거든요. 그러면 김정은 입장에서는 이제 100년 정당 뭐 우리도 많이 얘기하지만 100년 기업 내가 한번 만들어 볼까 이렇게 가는데 지금이란 전쟁이라든가 또 아니면 뭐 1월 달에 있었던 베네수엘라 마두로 대통령 체포 사건도 김정은에게는 사실 충격적인 거죠. 그리고 이게 전쟁상이 이제 바가는 겁니다. 그러니까이란 과거에 이제 이라크 전쟁이라든가 아니면 오사마 빈라덴을 추격하기 위한 전쟁들 뭐 이런 거 보면 오사마 빈나덴 911테러 주범으로 지목해 가지고 체포해서 처형하는데 10년 걸렸거든요. 사다 호세인도 9개월이나 걸렸었습니다. 근데 이제 정말 뭐 결심만 하면 버튼만 누르면 정밀타 무기로 그리고 AI라든가 첨단 빅데이터를 수집해 가지고 분석한 결과를로이 시간쯤이면 어디에서 누구와 함께 있다는 것까지도 다 분석을 해 가지고 정확히 타격이 되잖아요. 최근에 이런 전쟁 영상들 보시면 알겠지만 뭐 트럭이라든가 아니면 군용 항공기라든가 이런 걸 타격하는 드론이나 유정밀 유도 무기를 보면은요. 대충 부근에 떨어지거나 뭐 끄트머리 맞추거나 이런게 아니에. 정확히 가운데를 맞출 정도로 초호정화 되고 있거든요. 그러니까 이란의 그 알리하메이가 참수당하는 모습들 이런 거 보면서 김정은도 말씀하신 대로 정말 극강의 공포감을 느낄 수밖에 없을 겁니다. 그거 뭐 멘탈 관리가 쉽지 않을 건데요. 특히 뭐 우리가 누구나 다 그렇지 않습니까? 본인 안위는 뭐 그렇다 치더라도 자기 처자식 그리고 자기가 좋아하는 그 측근들하고 함께 몰살을 당한다. 이건 정말 뭐 악몽이죠. 하메이도 무려 49명의 자기 최측근들 그리고 뭐 두살난 손녀까지도 이렇게 그냥 못참하게 죽는 이런 거를 이제어 당했는데 김정은으로서는 이게 와 정말 뭐 엄청난 스트레스일 거고요. 미국이 트럼프가 김정은을 아무리 뭐 굿보이라 그러고 뭐 뉴클리어 파워라 그러고 이런다 그러지만 어 트럼프의 마음이 어떻게 변할지도 모르는 거고요. >> 이번에 워낙 계속 다른 말을 했기 때문에 믿을 수가 없죠. 뭐 김정은에 대해서도 아 이거 제거해야 되겠다 이렇게 되면 작업이 들어가는 거고요. 트럼프가 이제 임기가 뭐 2년이 남았습니다. 그럼 미국이 그다음 대통령이나 그다음 정부가 아 북한의 핵이나 미사일 위협을 미국 본토까지 위협하는 이런 중대한 위협으로 인식하고 제거해야 되겠다 이렇게 한다면 그냥 버튼만 누르면은 그걸로 이제 제거가 되는 거지 않습니까? 사실 2019년 10월에도 IS 이슬람 국가의 수계인 알바그다디를 미국이 참수 작전을 한 적이 있어요. 그때도 보면은 그때는 이제 직접 특수 부대가 들어간 건데 백악간 지하에서 트럼프 행정부 일기니까 트럼프가 그걸 다 지켜봤다고요. 실시간 영상으로. 그리고는 백악간 기자실에 올라와 가지고 그걸 또 다 얘기를 했어요. 그러면 그 당시에 보면은 트럼프가 뭐 의도적인지 모르지만 하노이에서 김정은이 자기 요구를 안 들어 줬으니까 좀 경고를 한 건지 모르지만 알바그다디가 우리 특수부대의 추적을 피해 가지고 지하 통로로 달아가면서 돼지처럼 울부짖다 죽었다. 그의 부인과 새 아이도 죽었다. 김정은 가슴이 철렁했을 거예요. 김정은도 뭐 부인 이설주하고 주회 등 애들이 셋 있다고 이렇게 알려지지 않습니까? 그런 점에서 뭐 김정은 입장에서는 지금 상당히 이제 일한전의 추위라든가 이런 걸 지켜볼 거고 어 하네의 참수뿐만 아니라 지금 미국 법원으로 이송되 있는 마두로 대통령의 그 부부잖아요. 부부가 대통령국 침실에서 미군 특수부대의 해 가지고 체포된다. 이게 이제 그건 전쟁이 아니었고 사실 마야카르테에 대한 체포 작전이었거든요. 미 법무부 직원이 같이 들어갔어요. 침실에. 그래서 >> 예. 체포용장을 집행한 그런 시스템으로 되는 거거든요. 근데 아무도 그거를 심지어 쿠바에서 파견된 정의 경호원들도 총 한 번 쏘지 못했잖아. 근데 그때 트럼프가 잠깐 뭐 언뜻 내비쳤지만 야 우리가 알지 못하는 특수 무기가 있어. 디스컴버블레이터라는 건데. >> 음. >> 그런 걸로 이번에 했더니 애들이 꼼짝 못 하더라. 이거 뭐 말도 못 하는 거예요. 우리가 전자레지 그 원리처럼 전파를 쏴 가지고 사람 몸에 있는 수분을 다 교환시키는 거죠. 그래서 뭐 그때 경호원들 얘기가 있잖아요. 코피가 났다. 머리가 깨질 듯이 아팠다. 아무것도 할 수 없었다. 그리고 거기다 통신이 다 마비됐다. >> 총 한방 쏠 수가 없었다. 이런 상황이면 김정은도 아 이거 뭐 반공망 S300 뭐 러시아 낡은 그 반공망 가지고 점검하고 이럴 수 있는 문제가 아니다. 까불면 죽는다. 이런 생각이 있는 거고 대미협상의 전략의 변화라든가 이런 것들이 김정은이 지금 다 다시 짜야 될 이게 보면은 2월 하순쯤에 김정은이가 노동당 대회에서 미국에 대해서 뭐 여러 가지 전략을 내놨잖아요. 그게이란 전쟁으로 다 헌크러진 거죠. >> 그러니까 제일 중요한 거는 아 미국이 협상해 나서도 때리는구나. 아, 그러니까 그게 문제 이거 나는 좀 버티다가 몸값이 올라가서 어, 뭐 트럼프 형님이 베이징에 오거나 이래서 뭐 나를 좀 콜하면 가서 몸값 높은 상태에서 아, 핵보국 좀 인정해 주십시오. 뭐 이렇게 협상을 시작하려 그랬는데 어 협상 테이블에 앉아도 때린다. 이거는 김정은한테 엄청히 엄청 도전적인 상황이 지금 발생을 한 겁니다. 트럼프 대통령이 미친 사람이 핵을 가지 위험하다라는 표현을 자주 썼거든요. 비록 이란을 겨냥한 발언이라고 할지라도 이미 핵을 보유한 김정은 입장에서는 상당한 압박과이 불쾌감을 느꼈을 텐데이 일을 대하는 북한 내부의 분위기는 어떨까요? 김정은 사실 지금까지 핵이 만능의 보검이다 이렇게 얘기를 해 왔잖아요. 북한 체질을 지킨다. 그리고 우리가 허리띠 조여가면서 쫄쫄 굶어가면서 핵을 개발한 거는 김주회 같은 우리 미래 세대 자식들을 지키기 위한 거였다. 이거 북한 주민들한테는 어느 정도 이제 세뇌가 되고 이런 사람들이니까 받아들일 수 있죠. 감격적으로. 근데 이게 국제 사회나 대회적으로는 또 북한의 엘리트들한테는 별로 설득 요소가 안 된다는 거죠. 뭐 핵이 체제를 지켜 줄 수 있다면 소련이 왜 핵을 몇 만 가지고 있었는데 왜 멸망했을까? 결국 경제 문제라든가 국제사회 변화에 이제 제대로 편승하지 못한 그게 원인일 텐데 또 하나 김정은의 고민은 이런게 있죠.이 이 핵이라는게 도대체 어디에 쓸 수 있느냐 이런 문제가 있는 겁니다. 푸틴도 우크라이나 전 벌써 뭐 4년이 넘어갔지만 초기에 몇 달 해 보니까 너무 안 풀리고 이러니까 전술액을 쓸 수도 있다. 이런 식으로 슬쩍 내비쳤는데 국제사회 여론이 뭐 이게 부통이 아니었죠. 그러니까 얼른 내렸거든요. 이번에 보면은이란 전쟁에서도 네탄야우가 이란에다가 핵을 쓸 수 있다. 이렇게 얘기를 했었고 실제로 그 우리도 뭐 건설에 참여했습니다만 그 부세루 원전이란 거기에 포격까지 했잖아요. 근데 이게 사실 핵무기 사용은 고사하고 네탄야가 부쉐로 원전에 폭격한 것만 가지고도 난리가 납니다. 그게 뭐 뭐 민기나 웬만한 전투기가 부딪혀도 이게 깨지지 않는이 콘크리트 경납 시설이 있지만 요즘 같은 정밀, 고폭탄 이런 거는 또 못 견디거든요. >> 근데 이게 핵 뭐 원자로를 때린다 이게 아니라 거기에 냉각 시설만 고장이 놔둬요. 어떤 충격이나 이런 것 때문에. 그게 후쿠시마가 그런 거잖아요. >> 예. 이게 쓰나미 때문에 문제가 냉각 시설에 문제가 생니까 과열돼 가지고 폭파하면서 이제 방사능이 된 건데 부세로 원전도 그렇게 되면은 뭐 원유 수출이고 호르무주 해협이고간에 거기가 다 방산능으로 오염되는 엄청난 재앙이 생기는 이런 상황입니다. 푸틴 대통령도 심지어요 며칠 전에 뭐 하도이 전쟁이 이제 격화되니까 이란에 핵을 쓸지도 모른다 이런 언론보도가 있었거든요. 백각간에서 즉각 부인을 했지만 그만큼 이게 핵을 쓰기는 어려운 문제다. 그러면 1945년 일본을 이제 2차대전 패망으로 이끈 히로시마 나가사기에 미국이 처음으로 원폭을 폭격한게 그게 처음이자 마지막이 되는 거 아니냐. 그리고 김정은도 알고 있을 겁니다. 자기가 핵을 쓰는 순간 북한 체제는 흔적도 없이 사라지고 자기뿐만 아니라 뭐 자기 일가족이나 주회나 뭐 이렇게 다 소멸된다는 거를 알고 있잖아요. 그러면 절대 이거는 김정은 입장에서 보면 쓰기 어려운 거다. 물론 우리가 거기에 이제 충분히 대비는 해야 되겠지만요. 그래서 이제 김정은이 눈을 뜬게 아 핵은요 정도만 하자. ICBM도 미국 트럼프 형님을 자극하지는 않는 선에서 우리가 어쨌든 고각 발사를 통해 가지고 대륙관 탄도 미사일이라는 거 지금 화성 19까지 내놨고 이제 20을 곧 쏠 건데 그것도 아마 뭐 그냥 고각 발사 시험 정도에 그치겠죠. 어 그러면서 김정은이 이제 눈을 뜬게 핵 그리고 투발 수단인 ICBM 어느 정도 됐으니까 재례식 무기 만들자. 이쪽으로 이제 돌아선 겁니다. 이런 전쟁 보면서 느꼈을 거 아닙니까? 아, 이게 핵이나 뭐 ICBM 이런 거 필요 없다. 일단은 정밀 타격 무기 중요하고 그다음에 드론 전력을 어떻게 만들어 가지고 상대방의 미사일 방망을 교환시킬 수 있을 것이냐 이게 중요한 거고 자기 입장에서는 아, 이게 막는 방공 무기도 엄청 중요하네. 한국이 그렇지 않아도 뭐 세계적으로이 정밀 타격 무기라든가 이런 것들을 갖추고 폴란드라든가 이런 동국권뿐만 아니라 유럽 국가뿐만 아니라 이번에 중동 국가들도 K방산에 완전히 빠져 가지고 지금 아우성인데 아 이게 그냥 있을 일이 아니다. 이래서 또이란 전쟁에서 이제 하나 또 보여 준게 이제 호르무지 해협에서의 여러 가지 그 상황이라든 걸 보면 해군 군함 해군역이 엄청 중요하다는 걸 느꼈잖아요. 그러니까 이제 김정은도 보면 뭐 기회함이라든가 이런 것뿐만 아니라 구축함이라든가 아직 뭐 대규모 이런 상습 강육 강육 뭐 강습 상륙함이라든가 또 항모 이런 것까지는 꿈을 못 꾸더라도 일단 자기가 얘기하고 있는 5,000톤급 지금 구축함 그 양산 체제 1년에 두 개씩 만들자 이랬던 거 이런 쪽으로 아마 집중을 하면서 또 뭐 작년 12월에 선보였던 핵 잠수함 7,800톤급인가 8,700톤급인가 하는 그 어 핵 잠수함의 어떤 건조 이런 쪽으로 더 치중을 할 것 같습니다. >> 김정은 핵무기 수단을 늘리고 핵운용 수단을 확장한다고 밝혔습니다. 핵을 뭐 절대 포기하지 않겠다라고 이제 선한 셈인데 이런 부분은 과연 그 미국과 어 협상이 잘 될 수 있을지 궁금하네요. >> 김정은 입장에서는 이제 핵과 관련한 어떤 교리라든가 전술 이런 거를 근본적으로 좀 수정을 해야 되겠다고 아마 생각을 할 겁니다. 왜냐하면은 그동안은 이제 핵을 뭐 억제력이라고 자기네들이 표현하는 핵을 통해 가지고 체제를 보장받고 또 미국이라든가 한국이 뭐 한미일 연합 전력이 북한에 대해서 위협을 가는 이런 상황을 좀 차단하는 거였다면 이제는이 핵을 가지고만은 북체제를 지키기가 어렵다. 그러니까 이게 어떻게 보면 뭐 핵을 자기네들이 선재로 사용한다는 것도 쉽지 않고요. 그게 아무리 뭐 전술 핵탄도라든가 이런 걸 통해 가지고 한국의 뭐 일계 소도시를 공격한다든가 주요 시설을 오염시켜 가지고 완전히 이제 와시킨다든가 이런 부분의 전술로는 자기가 생각하는 어떤 완벽한 억제, 방어 이런 거를 하기가 어렵다고 생각을 할 겁니다. 그래서 트럼프가 뭐 아무리 핵을 지금 인정하는듯한 표정을 짓고 그런 언사를 하고 있지만 미국의 배각관뿐만 아니라 뭐 공무부, 국방부 다 비핵화가 여전히 이제 한반도에 있어서 미국 정책의 어떤 핵심이다 이렇게 얘기를 하고 있잖아요. 그리고 이거는 김정은이가 어떤 꿈을 꾼다 그래도 그 꿈을 실현시켜 주지 않을 겁니다. 핵보유국이라는 이런 부분을 뭐 자기들이 헌법에다가 핵보유국으로 못 박았다 이거는 그냥 그들만의 자기들의 정신 승리지. 그게 국제 사회에서 NPT 체제라든가 이런 데서 어떻게 그걸 인정해 줄 수 있겠습니까? 그리고 트럼프가 지금 설사 인정해 줄게 하고 추진한다. 그래도 그 임기내 하기가 어렵거든요. 그러면 이제 그 뭐 핵이 있으니까 끄덕 없다. 이런 얘기들 김정은이가 얘기하거나 아니면 한국이나 국제 사회에서도 일부 전문가들이 그렇게 얘기하잖아요. 근데 정말 그게 김정은한테 위로가 될까? 저는 아무런 위로가 안 될 거 같아요. 김정은이 오히려 그렇게 얘기하는 어떤 주장이나 분석을 들으면 야, 내 속도 모르고 어떻게 저렇게 자기 일들 아니라고 저렇게 편안히 얘기하나? 이렇게 할 거 같아요. 그니까 마두로 체포할 때만 해도 우리가 뭐라 그랬어?이라는 이라는 공격 못 할 거다.이라는 인구가 후천만 있고 뭐 혁명 수비대가 있고 신정 체제가 37년간 유지돼 왔고 마두로는 미국 코앞에 있는 중남미의 조그만 국가니까 들어가서 뭐 대통령도 잡아오고 이러는데 이람 못 건들거다 이랬는데 두 달도 안 돼서 트럼프가 쳤잖아요. 그러니까 이거는 어떻게 보면은 어떤 우리가 핵이나 뭐를 갖고 있다 이런 부분이 아니라 미국이라든가 또 국제 사회의 어떤 질서나 이런 것들이 아 어떤 체제에 대해서 아 이건 제거해야 되겠다. 뭐 푸틴도 마찬가지죠. 우크라이나를 아 저거를 그냥 둬서는 안 되겠다 하면 그냥 밀고 들어가잖아요. 그러니까 푸틴도 어떤 그런 부분인데 사실은 저는 지금 이제 김정은 입장에서는 그동안 아버지 때부터 뭐 여섯 차례 핵실험을 하고 MPT 탈퇴로 처음 핵이 논란이 됐던게 93년 3월이거든요. 그때부터 이제 북한 핵 논란이 본격화됐는데 이제 30여년 만에 드디어 이제 때가 왔다. 뭐 그게 절체 절명의 때가 온 걸로 이렇게 보고요. 다음번에 만약에 김정은이 트럼프와 만나게 된다면 그런 테이블이 있다면 2019년 2월에 적당히 영변만 어떻게 내주고 영변 핵시설 폐기하거나 동결시키고 미국과 딜를 하려는 이런 시도들은 그때도 그랬지만 지금도 통하지 않을 거다. 이런 생각이 듭니다.