러시아는 한국의 나토밀착을 향해 강력한 경고장을 날렸습니다. 그러나 한국은 더욱 강력한 한방을 먹였습니다. 전문가들은 러시아가 큰 착각을 하고 있다며 지금 판을 흔들고 있는 건 유럽의 안보 빈자리를 무섭게 채워 나가는 한국의 방산이라고 했습니다. 러시아 리아노버스티 통신은 최근 러시아 외무부 성명을 보도하면서 지난주이 대통령은 한국 나토 방위산업 파트너십 2.0을 명을 구축해 나토와의 협력을 새로운 차원으로 끌어올리자고 제안했다고 말했다고 했습니다. 이걸 두고 나토 재무장에 한국이 사실상 공무했다며 용납 못 하겠다고 한 것입니다. 이어 폴리티코에 따르면 한국은 이미 세계구의 무기 공급국이자 가장 빠르게 성장하는 국가 중 하나라며 유럽의 나토 회원국에 대한 무기 수입국 순위에서도 미국에 이어 2위를 차지한다고 설명했습니다. 하지만 지금 국내에서는 러시아 자신들이 먼저 북한과 위험한 군사 밀착을 맺어 한국의 안보를 치명적으로 자극한 사실을 완전히 배제한 주객 전도이자 적반화장이라는 지적이 지배적입니다. 어이가 없는 것은 한국의 나토 협력에 불만을 표한 다음날 북한의 최선이 외무상을 초청해 김정은의 박러 일정을 조율한 것으로 알려졌습니다. 러시아의 북한과의 밀착 행보는 선을 넘고 있습니다. 러시아는 북한의 북한군 파병과 포탄 미사일을 제공받는 대가로 한국을 직접 겨냥하는 북한의 핵미사일 전력을 고도화하고 군사동맹을 부활시켰습니다. 자신들의 한반도 안보 지형을 먼저 흔들고 북한의 위협을 극대화해 놓고 이에 대응해 한국이 나토 및 유럽 국가들과 방산 협력을 강화하는 것을 비난하는 것은 어이가 없는 행태라고 했습니다. 지금 나토에서는 한국산 무기가 러시아의 침공을 억제하고 있다는 말이 나오고 있습니다. 또한 만약에 러시아가 잘못된 판단을 한다면 한국산 무기로 응징하겠다고 했습니다. 이미 폴란드가 한국산 무기를 대거 도입해 러시아를 견냥하고 있는데 K2전차와 K9자주포 천무 다연장 로켓이 나토 공동 조달 시장 진입을 노리고 있습니다. 한국은 개별 회원국에 완제품을 판매하는 수준을 넘어 나토의 조달, 정비 부품, 공급방에 참여할 제도적 기반을 마련하려 하고 있습니다. 이런 가운데 폴란드가 보란드릇 한국산 무기의 위용을 뽐내며 나토 국가들에게 한국산 무기를 선전하고 있습니다. 최근 미국 당국이 러시아의 폴란드 침공 시나리오를 입수해 폴란드 당국에 전달했습니다. 국경을 넘어 폴란드 영토에 군대를 진입시킨 뒤를 GPS 교환에 따른 항법 오류로 위장하거나 소속 마크를 제거한 위장 병력을 침투시켜 책임 소재를 흐리는 전술 등이라고 했습니다. 최근 미국 당국이 입수한 러시아의 폴란드 침공 시나리오에 대응해 러시아 칼리니그라드 국경에서 불과 70km 떨어진 폴란드 북동부에서 대규모 연합 훈련 용맹한 멧돼지 26이 펼쳐졌습니다. 폴란드군 공식 채널을 통해 공개된이 훈련은 러시아의 위협에 맞서 한국산 명품 무기들이 나토의 최전선을 어떻게 지키고 있는지 그대로 보여주고 있습니다. >> 용맹한 멧돼지 훈련은 제16 기계화 사단의 올해 최대 규모 훈련입니다. 6,500명의 병력이 주야관으로 훈련에 임하고 있으며 K2 전차, K9자주, 고르숙 보병 전투 차량 그리고 다양한 종류의 무인 항공기와 플랫폼 등이 동원됩니다. 용맹한 멧돼지는 연례 훈련인데요. 작년과 비교해 다른 점은 무엇입니까? 규모도 다르고 장비도 다릅니다. 바로의 전투력 보건 훈련. 이것이 완전히 새로운 요소이며 저희가 개선하고 속도를 높이려는 부분입니다.뿐만 아니라 드론 즉 드론 분집도 도입하고 있습니다. 여기서도 혁신을 추구하고 있습니다. 지상드론 소형 공격 드론과 같은 외부 업체의 혁신적인 솔루션을 도입하고 있으며 위장 기술 등 추후 폴란드군에 정식으로 도입될 수 있는 여러 가지 새로운 개선 사항들을 적용하고 있습니다. 오늘의 훈련 상황은 용맹한 멧돼지 26 훈련에서 가장 중요한 과압입니다. 이것은 여단이 적과 교전 후 얼마나 [음악] 빠르고 효율적으로 전투 지역에서 철수하여 전투력을 보건하는지를 점검하는 훈련입니다. 저희는 고무패드를 장착하고 공공 도로를 따라 이동하는 궤도 차량들의 기동을 점검합니다. K2 전차 K나인자주포 보르숙 보병 전투 차량이 이동하고 있습니다. 그 후 니지시 지역에서 여단은 전투력을 보건하게 됩니다.이 주간의 강도 높은 훈련이 끝났습니다. 다음 계획은 무엇입니까? 지난 2 주간 진행된 용맹한 멧돼지 26쿨련은 제16 기계와 사단의 올해 가장 중요한 과이었습니다. 강도 높은 훈련이었고 많은 현대적인 [음악] 혁신 솔루션과 신기술이 바로 이번 훈련 기간 동안 도입되었습니다. 전차와 보르숙 K9 자주포가 사격 훈련을 했고 보르숙은 도화 훈련을 했습니다. 아르미아마 주리주의 도로를 따라 기동하기도 했습니다. 매우 강도 높은 시간이었습니다.이 훈련에서 폴란드는 K2전차와 K9자주포 등 한국 기관 무기를 가지고 스웨덴 리투아니아 등 나토 동맹 국가의 연합화 및 군수보금 연동을 성공적으로 수행했습니다.이는 K2전차와 K9자주가 단순히 성능 좋은 무기를 넘어 나토의 핵심 표준 장비로서 실전 가동 및 군수 연동성을 완전히 확보했음을 입증한 결정적 장면이라고 했습니다. 특히 이번에 동일원 및 발트상국은 폴란드가 K2, K9 등 압도적인 중장갑 전력으로 북동북 국경을 철통같이 막아주는 것에 안보불안을 크게 해소했다고 했습니다. 또한 나토의 순해부에서는케이 무기 방산 인프라의 가치를 재조명하고 있습니다. 폴란드뿐만 아니라 러시아의 위협에 한국산 무기를 도입한 나라가 또 있습니다. 바로 노르웨이입니다. 노르웨이는 최근 미국 하이마스를 제치고 한국산 K39 다연장 로켓을 계약했습니다. 한국은 노르웨 도입한 K9인자주퍼 신두문을 단 한 대의 지연도 없이 제 납품하면서 노르웨와 군당국의 굳건한 신뢰를 확보했습니다. 미국 외신 및 글로벌 밀리터리 전문 매체 워블트는 노르웨이가 왜 긴급히 천물을 도입했는지 설명했습니다. 한 나토 회원국의 최고위급 장성이 기자들 앞에 서서 최고위급 장성이라면 결코 공개적으로 해서는 안 될 말을 했습니다. 노르웨이 국방 참모총장인 에리크 크리스토 페르센 장군은 지난 2월 자국에 대한 러시아의 침공 가능성을 배제할 수 없다고 인정했습니다. 러시아가 노르웨의 영토를 원해서가 아니라 필요로 할 수 있기 때문이라는 겁니다. 크리스토페르 장군는 더 큰 전쟁에서 궁지에 몰린 러시아가 단 하나의 이유로 노르웨이 북부의 일부를 장악하는 시나리오를 제시했습니다. 바로 옆에 배치된 핵무기를 보호하기 위해서입니다. 핵공격을 받은 후에도 러시아가 방역할 수 있음을 보장하는 잠수함들이 콜라반도에 주둔하고 있는데 그중 [음악] 일부는 노르웨이 영토에서 200km 도체 떨어져 있지 않습니다. 만약 크랩공이이 무기들이 위험에 처했다고 판단한다면 러시아 [음악] 장성들은 국경을 서쪽으로 미는 것이 가장 안전한 조치라고 결정할 수도 있습니다. 노르웨이를 거쳐 나토를 관통해서 말입니다. 이런 말을 한 장군은 싱크탱크 분석가나 유튜브 논평가가 아니었습니다. 바로 그것을 막는 것이 실제 임무인 사람이었습니다. 그리고 노르웨이는 그의 말을 귀담아 들었습니다. 그 이후로이 작고 조용하며 터문이 없이 부유한 나라가 일어낸 것은 유럽에서 가장 공격적인 군사적 변역 중 하나이기 때문입니다. [음악] 우크라이나 전쟁은 이미 매일 물리적으로 나토 영토에 닫고 있으며 가장 먼저 닿는 곳이 바로 노르웨이입니다. 그래서 노르웨이는 해답을 찾기로 결정했습니다. 그리고 그들이 선택한 해답은 워싱턴의 몇몇 매우 중요한 사람들을 당혹스럽게 만들었습니다. 1월 노르웨이 의회는 장거리 다연장 로켓을 위한 20억 달러 규모의 프로그램을 승인했습니다. 미국은 하이마스를 들고와 승리를 완전히 확신했습니다. 이것이 바로 우크라이나 전쟁의 유명 무기 하이마스입니다. 노르웨이는 미국의 제안을 살펴보고 한국의 K39천물을 살펴본 뒤 한국을 선택했습니다. 발사대 여려 선문과 함께 최대 [음악] 사거리 500km로 알려진 미사일을 포함한 대량의 정밀 유도탄을 도입하기로 한 것입니다. 보슬로의 설명은 정중함 속에 거의 잔인함이 느껴질 정도였습니다. 다른 어떤 입찰자도 사거리를 맞출 수 없었고 한국산이 더 저렴했으며 [음악] 미국의 생산 라인은 밀린 주문으로 꽉 차 있었기 때문에 실제로 일정에 맞춰 납품할 수 있었다는 겁니다. 참고로 한화는 그 신뢰를 얻기 위해 [음악] 10년을 투자했습니다. 2017년 노르웨이에 K9 자주포 운문을 판매했고 단 한 대도 빠짐없이 [음악] 제때 납품했습니다.이는 이는 방위 산업계에서 트롬소의 1월에 맑은 날을 보는 것만큼이나 드은 일입니다. 자, [음악] 이제 그 500km라는 숫자를 가지고 계산을 해 보겠습니다. 핀마르크의 발사 위치에서이 로켓들은 콜라반도 전체에 도달합니다. 노르웨이 장교들은이를 명확히 밝혔습니다.이 시스템을 통해 노르웨이는 러시아의 요새를 지탱하는 비행장, 지위통제소, 그리고 해안 방어 시설을 위협할 수 있다는 것입니다. 노르웨이 조종사들을 괴롭히는 GPS 전파 방해를 발생시키는 바로 그 기지들이 이제 노르웨이의 사정권 안에 들어온 것입니다. [음악] 그리고 오슬로는 전투기 한대 이륙시키지 않고도 그들을 위협할 수 있습니다. 노르웨이가 주문한 천문은 일반 모델도 아닙니다. 한화는이 고객을 위해 특별히 동계형으로 계량했습니다. 폭탄에 대비해 전자 장비를 강화하고 눈과 얼음에 맞춰 차체를 개조했습니다. 영하 30도를 태어나게 스웨터 입을 날씨라고 말하는 곳을 위해 만들어진 다연장켓입니다. [음악] >> 이렇게 폴란드와 노르웨이는 한국산 무기를 가지고 러시아의 위협에 대응하고 있습니다. 세계 최대 15조원 규모에 나토 방산 시장에서 왜 한국산 무기가 필요한지를 현장에서 보여주고 있습니다. 이제는 나토 국가뿐만 아니라 친러시아 국가들도 한국산 무기에 눈독을 드리고 있습니다. 아제르바이자는 과거 러시아제 전차와 방공망을 다수 운용하는 러시아 제 무기 단골 손입이었습니다. 하지만 우크라이나 전장에서 러시아제 무기들이 서방제 무기에 속수무책으로 당하는 것을 실시간으로 목격했습니다. 또한 전쟁으로 부품 수급조차 어려워지자 이제 황급히 한국산 무기 도입을 검토하고 있습니다. 지난 6월 말 아제르바이잔의 국제보도 전문 방송사인 CBCTV는 불과 몇 년 전만 해도 한국은 주로 전자 및 기술 분야로만 알려져 있었지만 지금 세계 최대 무기 시장 참여국으로 빠르게 부상하고 있다고 했습니다.이 방송의 제목은 이러했습니다. 한국이 세계 무기 시장을 장악하고 있다. 이상망이었습니다.