베트남 전쟁 1955년부터 장장 20년 계속된 미국 베트남의 피기는 혈전이었습니다. 결국 미군 사망자만 58만천이 나며 목표를 이루지 못하고 먼저 철수했는데 전쟁은 끝났지만 베트남인의 피해 규모는 상상 초월이었습니다. 무려 640만 사상자가 발생했으며 남민도 그에 못지 않게 발생했죠. 게다가 미국의 롤링 썬더, 라인베 같은 폭격으로 베트남 땅에는 2차대전 전체 투화량에 두 배 이상의 폭탄이 투화되며 완전히 초토화됐습니다. 여기 미군의 고협재 살포 민간인 사살. 이쯤 되면 베트남이는 한세기는 너끈하게 미국을 원수로 볼 것 같습니다. 그러나 현실은 정반되죠. 베트남은 의외로 미국을 크게 싫어하지 않습니다. 오히려 2014년 여론 조사에 따르면 베트남인의 미국 우호도는 76%, 2017년에는 84%로 더욱 상승했죠. 여론이 예상외로 압도적으로 미국의 우호적입니다. 아니 상상이 좀 어렵습니다. 엄청난 민족적인 상처를 입힌 나라에 오히려 우어 감정이 가득해졌다니 도대체 베트남인의 미국에 대한 감정은 어째서 바뀌었을까요? 오늘은이 아이러니를 파헤쳐 보겠습니다. 1973년 미군이 베트남에서 전면 철수하자 2년 뒤인 1975년 북베트남의 공산군은 남베트남을 무력 침공해서 공산 통일된 베트남 사회주의 공화국을 세웠죠. 이때까지만 해도 다수 베트남이는 미제국주의에 대한 저항 정신으로 무장하고 있었습니다. 가족 친지 일게 만든 미군의 반감은 상상 초월이었고 베트남 공산당도 전국의 재교육 캠프를 설치해서 반동분자에게 강제 반미 교육까지 진행할 정도였죠. 이런 베트남인의 생각이 바뀌었다니 매우 특별한 계기가 있어야 할 텐데 여러 요인이 있겠지만 사람의 마음이 바뀌는데 가장 먼저 떠오르는 건 저는 현실적 이득이 떠오릅니다. 일단 베트남도 그놈의 돈 때문에 국민 감정까지 휘석된 측면도 분명히 있기는 했습니다. 자, 조국을 통일한 베트남 공산당은 시작부터 난관이었습니다. 미국은 공산 베트남의 전방위적인 경제 봉쇄를 가했기 때문이죠. 미국은 베트남 통일과 동시에 초강대국으로서 안보적 신뢰가 굉장히 타격을 입었습니다. 특히 100만 대군을 보유한 새로운 공산국과 통일 베트남의 등장은 차원이 다른 안보 위기였죠. 미국은 베트남이 더 이상 팽창 못하게 진심 모드가 됩니다. 남북 베트남 전역으로 경제 봉쇄를 확대했고 그것도 UN 국제통화기금 세계은행 전부 끌어 모아서 금융 지원까지 싹 닫았죠. 그로서 미국 내 베트남인 자산 동결, 대베트남 무역 금지, 심지어 베트남의 UN 가입, H2O 가입 신청도 거부 때려 버렸습니다. 베트남 경제 발전은 정말 심대한 장애물에 맞닥들인 것이었죠. 하지만 민족의 수건이던 통일을 이룬 상황. 베트남 공산당은 자신감에 찬 나머지 아니 뭔 경제 봉쇄 아 빨리 풀어 주시고 약속한 경제원조아 빨리 해 주셔. 미군 곱게 철수할 수 있게 파리 평화 협정 맺었었잖아. 거기 써 있는 보상금 빨리 입금 물러서기보다 오히려 배장으로 나갔습니다. 미국과 관계 개선은 짝게 식었죠. 하지만 베트남 공산당은 확신에 차서 자본주의였던 남베트남을 완전히 사회주의 체제로 변역해서 베트남을 선진 사회주의 국가로 만들겠다 하고 전명 개혁을 추진했습니다. 그러나 결국이는 5만으로 판명이 났죠. 경제는 오히려 더 폭망했습니다. 잘 나가던 사기업을 구교하고 자본가를 탄압하니 경제가 좋아질리는 없었고 비효율적인 농업 집단화는 쌀까지 급감시켰습니다. 얼마나 민생이 아사리판이 됐는지 세계 최고 쌀국이 쌀이 부족해서 한해에만 45만 톤을 수입해 올 정도였습니다. 배급도 잘 안 나왔고요. 물가도 1986년에 무려 774% 인플레이션이 닥쳐 베트남 국민 실질 구매력은 완전 소멸되었습니다. 사회주의 개혁과 더불어서 미국의 경제 제재만 20년이 가해지니 상황은 더 막장이 됐죠. 당황한 베트남은 아이 경제가 왜 이러는 거야? 야, 우리 세력이라도 빨리 키워 하고 1978년 눈갓이었던 캄보디아를 군사 침공했지만 오히려 이에 반발한 서구 전체가 베트남과의 교역을 중단해 버렸고 캄보디아를 점령은 했지만 캄보디아 반란군이 베트콩마냥 게릴라를 베트남군에게 펼쳤습니다. 베트남 국고가 줄줄 셋죠. 재정난으로 결국 보건 교육 인프라도 몰락하면서 베트남 국민 복지도 동남아 최하위권이 되며 공산당 붕괴 직전까지 몰렸습니다. 결국 당 내부까지 개혁파로 물갈이 되고 1986년 부랴부랴 도이머이 전면 개혁 개방을 시행했습니다.이는 사실상 미국에게 백기 들고 야 시장 경제 받아들일게 제발 제재 좀 풀어 줘 말한 셈이었죠. 하지만 미국은 풀어 주지 않았습니다. 그 상황에서 공산 국가의 큰 형님 소령까지 몰락해 갔고 결국 베트남은 아 제발 할 수 있는 거 다 할게 하면서 미국의 요구 조건을 전부 받아들였죠. 당시 미국은 미군 포로 및 실종자 문제, 캄보디아에서의 베트남군 철수, 시장 경제 수용 등 난재들만 골라서 요구했는데 특히 중요한 건 캄보디아 철수였습니다. 캄보디아의 천문학적인 돈을 투입한 베트남이었지만 어쩌겠습니까? 관계 개선을 위해서 베트남은 1989년 실제 철수를 끝마칩니다. 이것은 당시 국제 사회에서도 꽤나 쇼킹한 결정이었죠. 야, 베트남이 이걸 양보하네. 진짜 어렵긴 한가 보다. 그리고 점차 미국의 요구도 하나하나 이행해 가면서 당시 냉전 분위기가 완화되는 시점에서 베트남의 태세 전화는 평화 물결의 한 이정표로 읽히게 되었습니다. 결국 미국의 입장도 누그러졌고 마침 미국도 흠 소련도 공중 분해돼서 베트남은 고립 확정이고 베트남 시장은 요새 탐나는데 뭐 관계 정상화 해도 별탈 없겠네. 관계는 급속도로 진전. 베트남이 자국내 미군 유회까지 미국측에 적극 송환하면서 결국 미국은 20년의 경제 봉쇄를 풀고 1995년 베트남과 수교를 맺습니다. 베트남이 그토록 바라던 관계 정상화였죠. 베트남 지배층이 살아남으려고 필사적으로 한 구회로 양측은 가까워졌다라고도 볼 수 있는데 예상대로 이것은 폭발적 경제 발전으로 이어졌습니다. 미국과 한번 수교하자 막힌 혈이 뚫리듯 아세안, 에이펙, WTO의 베트남이 가입해서 곧바로 세계 무역 시장에 편입됐고 미국은 베트남의 최대 수출 시장이 되어 1995년 수교 당시 4억 5천만 달러였던 양국 교역액은 2019년 기준 그보다 171배 늘어났습니다. 작년에도 베트남은 대미 수출 사상 최고치를 찍었죠. 그렇게 2009년에는 저소득 국가에서도 벗어났고 개혁 개방축이 60%였던 빈곤율이 최근 4.3%까지 하락했죠. 미국 수교가 결정적인 전환점이었던 것입니다.이 설명대로라면 20년의 경제 침체로 고통받던 베트남 국민들도 미국 효과 한번 보고 앙금이 희석돼서 우호적으로 바뀌었다는 말이 됩니다. 어쨌든 경제 성장했으니 아 용서라는 결과값만 보면 특이하다고도 비춰지죠. 이런 신기한 현상을 베트남 국민 특유의 유연함으로 설명하기도 합니다. 베트남사는 영토적으로 보면 북부의 비해쪽 중심인 베트남 왕조가 참파 벼로 한 번쯤 들어보셨을 베트남 남부의 참파 왕국을 침공에 점령하는 과정이었습니다. 그 과정에서 인종이 섞이면서 베트남은 현재 쉰네 개의 종족이 한대 뒤섞여 살아가고 있죠. 문화적으로는 베트남은 한족 유교 문화, 또한 프랑스와 일본 식민 지배를 거치면서 유럽, 일본 문화까지 유입되며 다양한 문화까지 받아들여야 했으니까 베트남인의 포용성이 높아져서 전쟁한 나라에 대해서도 꽤나 스스럼 없이 받아들인다는 설명입니다. 베트남 본인도 자신이 인도 차이나 반돈의 천자라며 전근대시기 캄보디아 라우스를 막 침략하기도 했고요. 팽창 수축에 익숙한 유연함 덕에 미국에 대해서도 실용주의적으로 감정이 바뀌었다는 것입니다. 하지만이 해석도 베트남는 원래 그래라는 식의 해석으로 흘러갈 수 있어서 국민 감정이 바뀐 구조적 면을 강고하는 한계가 있긴 합니다. 그럼이 둘과 더불어 또 깊숙한 원인이 있다는 말일까요? 맞습니다. 사실 그 둘도 중요하지만 구조적으로 베트남 전체 역사를 살펴보면 20년 전쟁한 미국과는 비교 불과한 더 중요한 숙적이 있기 때문이기도 합니다. 바로 중국이죠. 사실 베트남 전쟁이 베트남인들에게 극악의 치욕, 수용 불가는 아니었던게 결국은 승전을 했고 민족의 수건 사업이던 남북 통일까지 해냈기 때문입니다.이는 베트남 민족의 승리자 서사를 채워주는 나름 벅차오르는 소재이기도 하죠. 반면 중국은 베트남의 시작부터 장장 2,년간 성장을 저해했으며 심지어 격퇴하지도 못하고 현재 진행으로 위험한 나라입니다. 역사 초반부부터 베트남은 한 무죄의 침공으로 기원전 111년 한나라에게 정복된 후 무려석기 938년까지 1049년을 식민지로 고통받았습니다. 그러다 중국 대륙이 분열되자 간신이 독립했는데 이후에도 끊임없이 중원 왕조의 침입을 받았죠. 목록만 봐도 이렇습니다. 특히 15세기 명나라 침공 때는 또다시 20년을 점령당하는 수모를 겪었죠. 현대 중화인민공화국은 어떨까요? 변함 없고 오히려 교묘에서 더 위험해졌습니다. 표면상 중국은 베트남은 같은 공산 세력이니 베트남 전쟁 때 자기가 따어로서 북베트남의 막대한 군사 원조를 해 줬습니다. 하지만 그 저희에는 소련이 아닌 중국 자신이 베트남 영향력을 선점하려는 의도가 깔려 있었다 평가되고 사실 중국은 베트남이 통일되어 강해지는 걸 원치 않았습니다. 그래서 1954년 제네바 회담 당시에도 중국은 서방측과 타협을 해서 베트남을 남북 분할하는 방향으로 유도한 적도 있죠. 또 베트남전 때 원조를 하다가도 베트남의 통일 각이 보이면 중단했었습니다. 그러다 진짜로 통일이 되자 중국은 심기가 불편했고 베트남이 캄보디아를 침공했을 때는 어주 친중 국가인 캄보디아를 삼켜 저거 더 팽창하도록 놔두면 안 된다. 쓴 맛을 배주마 하고 징벌한다는 명뿐 베트남을 침공했죠. 온건파로 유명한 덩샤오핑 집권기임에도 20만 침공군을 보낸 것입니다. 베트남은 이걸 막아는 내스나 1991년까지 12년간 국경충돌이 이어져서 안보 불안에 시달려야 했죠. 이러한 중국 베트남 전쟁은 통일 이후 베트남의 안보 정책을 야 다시 돌아오지 않을 미국보다 중국이 훨씬 위험하다라고 딱 픽스시켰다 고됩니다. 이런 중국은 최근 시진핑 집권 후에는 남중국의 영권을 주장하기 시작하며 베트남의 영해까지 자신의 것이라 침범 중인데 이때부터 베트남에는 반중정서가 극도로 심해졌습니다. 특히 2014년 중국이 베트남 영해 주장 지역인 트리톤섬 인근에 무단으로 석유 굴착 장치를 배치하고 호위 전함을 보낸 것이 거대한 트리거가 됐었죠. 대규모 시위도 터지고 장난 아니었습니다. 이렇게 저멀리 떨어진 미국과는 달리 중국은 베트남과 1400km짜리 국경을 맞대고 실제로 베트남 영역을 침범하려 하고 있습니다. 반미하기보다는 중국 견제를 위해서 미국을 이용해야 한다라는 여론이 커졌고 중화질서틱하게 강압 기조인 중국과는 달리 미국은 꽤나 말이 통하는 파트너이기도 했습니다. 그리고 실제로 미국과 수교후 베트남은 크게 발전했고요. 현재 베트남의 대미 수출 의존도는 29.4%에 달하지만 수출이 더 커서 베트남은 흑자를 내고 있습니다. 반면 중국 무역은 베트남 수입이 더 많아서 2020년에는 대중 무역 적자만 352억 달러에 달했죠. 워낙 중국 시장이 크니까 교류를 안 할 순 없고 하지만 적자는 계속 나고이 구조를 통해 중국 기업들은 베트남의 침투를 계속하고 있는데 특히 중국 기업들이 미국 관세를 피하기 위해서 베트남을 물건 중계 시장으로 활용하거나 베트남 인프라 건설 때 중국산 장비를 강제하는 등 방식도 꽤나 정교합니다. 베트남은 통일 후 화교 자본가를 대량 수청하기도 했는데 이런 맥락에서이기도 하죠. 이런 실존적 위협 때문에 베트남은 역설적으로 중국의 다른 나라와의 관계에서는 보다 유연함을 보입니다.이는 평생을 서구 제국주의와 싸운 베트남 국부 호지민의 말에서도 드러납니다. 그는 프랑스와의 항쟁식이 적나라하게 베트남 제국주의 세력은 냄새를 풍겨도 결국 물러갈 이방인이다. 하지만 중국은 언제든 베트남을 집어 삼킬 냄새의 거대한 근원이다. 이렇게 수백만 사상자와도 바꿀 수 없는게 2,년간 지속되온 실존적 안보 불안이라고도 할 수 있죠. 즉 경제적 발전, 국민 성향의 유연함, 그리고 중국이라는 구조적인 적의 존재는 베트남인으로 하여금 미국을 압도적인 우호국이라고 생각하도록 만들었습니다. 전쟁의 아픈 기억도 베트남 전쟁 끝난 후 태어난 세대가 인구의 60%가 넘으며 희석이 되었죠. 게다가 미국은 또 전쟁 당시 남베트남 내 베트남 소탕에 주력하고 북베트남은 군사 시절 폭격 위주로 가했는데이 때문에 북부 민간인 피해는 남부보다 상대적으로 적었던 것도 반미감정 희석에 기여했습니다. 남부 사람들은 공산 통일후 탄압으로 목소리 내기 어려웠고요. 물론 베트남인이 미국의 전쟁 행위를 아예 잊은 건 아닙니다. 미군의 고협제 피해 민간일 학살 피해는 현재까지도 지속되는 고통이고 미국과의 관계 정상화 당시에도 베트남인의 반발이 없진 않았습니다. 공산군 침공으로 미국으로 망명한 남베트남 보트피플은 뱀이 관계 정상화가 이루어지자 아니 미제 부역자 다 쫓아낸 데서 기껏 보트플로 피신했더니 이제 미국과 교육 다시 한다고 우리의 인권은 내버리고 돈이나 얻겠다는 신보다라며 미국에서 거리 시위를 버렸었죠. 아마 베트남 국내도 여론이 꽤 복합적이었을 것입니다. 하지만 베트남 국내 반발에 대한 공식 기록을 찾기는 어려웠습니다. 공산당의 철저한 통제 검열로 자료가 얼마 없었기도 하고 베트남은 현재도 공산당이 언론의 개인 블로그까지 통제하는 180개국 중 언론 자유순이 174위인 나라입니다. 또한 20세기에는 공산당에 반항한다. 수용소에서 10년간 사상 개조 깡촌에서 강제 노역 행위였죠. 그렇게 베트남의 여론이 베트남 공산당 타도로 흘러가지 못하도록 막혀 있기도 했던 것이죠. 결국 여론은 이리저리 흘러갈 길을 찾다가 에잇 먹고 살기 힘든데 미국과 실용적으로 협력하자. 우린 승리자고 과거를 용서해야 한다라는 뚫린 길로 흐르게 된 측면도 있죠. 그렇게 시간이 지나니 미국과의 협력 기조가 뉴멀이 돼서 지금은 오히려 중국을 더 위협으로 느끼고 있습니다. 2020년 조사에 따르면 이제는 미중 중 하나를 선택해야 한다면 베트남 응답자의 85%가 미국을 선택했죠. 이제 수도 하노이에서는 달러가 통용되고 베트남과 미국은 최고 레벨인 포괄적 전략적 파트너십을 맺는 안보 동맹국까지 되었습니다. 예전 미국 타도를 선전하던 공산당도 슬그머니 구호를 바꿔서 이제 철진한 대결적 정신은 포기하고 미국과 평화롭게 공존합시다 하는 사상적 토대를 마련도 했죠. 베트남은 전쟁 피해를 민족적 승리 서사, 경제 발전 서사를 통해 희석시킨 면도 있는 것입니다. 이걸 보면 한 집단이 자기 나라에 대해 어떤 서사를 공유하게 되는지에 따라 역사적 사실이 그에 맞게 편집되는 것도 같습니다. 그렇게 현재 베트남인들은 베트남 통일 기념일인 4월 30일에 대해서 베트남전에 아픔을 떠올리기보다는 휴가철 여행지를 계획하는 것이 더 중요한 관심사가 되었습니다. 하지만 물론 베트남도 아예 민족 감정이 없는 건 아닌 오히려 매우 강력한 민족주의 국가입니다. 그래서 미국을 용서하지만 잊지는 않는다라는 한 베트남인의 뉴욕 타임스 인터뷰도 생각해 봐야 할 것 같습니다. 유연하게 용서는 잘하지만 만일 어떤 나라건 중국처럼 강압적으로 영향력을 쏘려 한다면 그 국가에 대해 결사 항쟁 준비가 돼 있는게 베트남입니다. 그리고 베트남은 한 번도 패한 적이 없죠. 오늘의 영상은 여기까지입니다. 아, 대보는 저 혼자 모두 작업 중인데 이번 영상도 조사가 좀 빡셌네요. 시청 감사드리고요. 재미 있으면서도 역사의 이면을 들추려 노력하는 제 책도 절참 판매 중입니다. 한 번 펼치면 잠들 수 없는 세계사 많은 관심 부탁드립니다. 감사합니다.