제 주변에도 진짜 주식 투자로 돈 사람이 하나도 없어요. 왜 그럴까요? 나도 주식에 꼭 하셔야 됩니다. 이렇게 하셨던 분이 딱 꺼지고 난 다음에 저한테 그런 얘기를 하더라고요. 아, 어떻게 돈 벌어야 돼요? 50%는 하락했는데 다시 1억이 되려고 그러면 여러분은 100%의 수익률을 올려야 돼요.이 세 가지들 때문에 여러분들은 주식 개미들이 절대로 주식상에서 돈을 못 번다. 저는 확에서 여러분들한테 말씀드릴 수가 있겠습니다. 제 주변에도 진짜 주식 투자로 돈 사람이 하나도 없어요. 왜 그럴까요? 심지어는요. 제가 가끔다 이제 경제 채널에 나가게 되면 저는 이제 재테크 전문가로서 참여하고 주식 전문가들이 제 옆사리에서 같이 이제 패널리도 얘기를 하는 경우가 있습니다. 근데 이게 마이크가 켜져 있을 때 그 카메라가 돌아가고 있을 때의 얘기와 카메라가 꺼지고 난다면 이제 저희끼리 이제 차담을 하면은 그때 하는 얘기가 다르거든요. 특히 주식하시는 분들이 그런 얘기를 저한테 참 많이 해요. 아 어떻게 돈을 벌어졌어요? 아니 그 전에 저하고 얘기할 때는 아 이렇게 하면 돈을 벌 수 있습니다. 주식을 통해 돈을 벌 수 있습니다. 주식에 꼭 하셔야 됩니다. 이렇게 하셨던 분이 딱 꺼지고 난 다음에 저한테 그런 얘기를 하더라고요. 아 어떻게 돈 벌어야 돼요?이 이 얘기는 뭐냐면 주식의 전문가라고 하시는 분들 자체도 사실은 주식 시장에서 큰 재미를 못 보고 있다는 거거든요. 근데 그런 전문가들이 재미를 못 보고 있다 그러면 일반적으로 평범한 우리의 직장 동료 오랜 친구들 심지어는 내 마누라 내 남편 돈을 벌었을까요? 저는 돈 벌었다는 거에 대해서 그 많은 사람들이 자랑삼아서 얘기했는데 실질적으로 돈을 벌어서 그것들이 내 주머니에 그대로 돈으로 들어오는 것들을 갖다가 보지를 못했어요. 솔직하게. 그래서 왜 이런 일들이 벌어지는가 그 이유를 갖다가 저 꼼꼼하게 한번 살펴봤습니다. 그래서 보니까 대한민국 성인 남녀 중에 주식계좌도 없는 사람들이 이제는 찾기 없는 침대가 이미 되어 버렸기 때문에 제가 얘기하는 이런 것들이 아마 큰 의미가 [콧방귀] 있을 거예요. 여러분들 아마 정신 시간마다 다 대부분 다 주식에 펴놓고 여기서 뭐 샀네, 여기서 뭐 샀네, 뭐 샀네, 지금 그 자랑하기 바쁘게 지금 지나고 계시잖아요. 근데 그런 것들이 그렇게 자랑만하고 있는데 정작 내 주변에서는 주식으로 해서 돈을 벌었던 사람이 보이지 않는 이유가 뭘까? 그 이유에 대해서 오늘이 영상에서 제가 99% 그 개미 투자자들을 결국 주식 시장 내에서 전 재산을 읽고 쓸하게 퇴장할 수밖에 없는 어떤 소린도록 잔인한 이유들에 대한 것들을 세 가지를 통해 가지고 좀 말씀을 드릴게요. 생각보다 여러분들이 알고 있는 사실이에요. 제가 하루 지금 얘기가 알고 있는 사실인데이 알고 있는 사실이 내 것이 아닐 거라고 생각해요. 나만 아니라고 생각해요. 근데 여러분들 다 여기 함정에 다 빠져 있습니다. 첫 번째 항점 얘기해 드릴게요. 첫 번째 항점은 뭐냐면 함정은 상승장의 마법을 자기의 실력으로 착각하는 사람이 있어요. 주변에 많으시죠? 제 얘기하는 순간에 고개를 끄덕끄떡 할 거예요. 아니 본인도 그럴 거예요. 아 이번에 내가 하이닉스 주식 샀어. 삼성전자 나 이렇게 오를 줄 알았어. 야 내가 말했잖아. 오를 줄 알았어. 이렇게 얘기하는데 여러분들이 올고 오를 줄 알고 사셨나요? 솔직하게 상승장의 마법이 여러분들의 실력 절대로 아니에요. 그러니까 여러분들이 가장 큰 착각게 뭐냐면 주식 지강에서 착각이고 가장 그 비극이 어디서 시작되냐면 아무것도 모르는 저 초보자가 첫 투자에 돈을 크게 벌었을 때요. 지금 주식 전혀 안 하다가 이번에 코스피 3천 코스피 7천 할 때 운좋게 하이직스를 사 가지고 돈을 번 사람이 아 나는 주식의 천재인가 봐. 난 주식 가지고 때돈을 벌 수 있거. 아, 월렌 버핏 그 20% 뭐 연간 20% 내가 지금 본게 뭐 200%인데 이렇게 얘기하시는 분들이 뭐냐면 사실은 그 비극이 거기서부터 시작된다는 겁니다. 그니까 대단수의 개미들은 초심자가 가질 수 있는 행운. 그래서 여러분들 그 얘기 아시죠? 카지노에 갔을 때 카지노에서 처음에 카지노 가서 돈 딴 사람들은 카지노에 재산을 갖다가 다 쏟아먹고 알거지가 된다는 그런 서이 있습니다. 카지노에. 그래서 그 카지노에는 그 유령이 카지노의 유령이 처음에 온 사람은 기가 막히게 안고 그 사람한테 잭판을 터트려 준대요. 그래서 그 사람들이 자기에 있는 가진 대산을 갖다가 다 여기 쏟아볼 수 있게 이것들이 고대로 주식 지정에도 그대로 적용된다고 여러분 보시면 됩니다. 그래서 상승장의 마법이 자기의 실력이라는 오만함 절대로 가지시면 안 됩니다. 이것들이 첫 번째 이유고요. 두 번째 이유는 여러분들 이게 경제 심리학적으로 경제 심리학적으로 여러분들 이게 얼마나 무서운 건지에 대한 것들을 좀 이해했으면 좋겠어. 경제 심리학적으로 손실을 복구하고 싶은 마음이 여러분들 마음속에 너무 커요. 근데이 손실을 복구하는 것들이 여기에 수학적인 함정들이 얼마나 크게 있는지 여러분들을 아셔야 됩니다. 그래서이 수학적인 함정들에 빠지면서 여러분들의 멘탈이 붕괴돼요. 제가 예를 들어서 설명할까요? 1억을 투자했어요. 반토막이 되면 50%가 마이너스 되면 5천만 원 남았잖아요. 그러면이 50%에 대한 것들을 갖다가 다시 회복하려고 그러면 몇 %가 올라야 되나요? 50%는 하락했는데 다시 1억이 들려고 그러면 여러분은 100%의 수익률을 올려야 돼요. 그러니까 5천만 원이 플러스 하려고 그러면 100%의 수익을 올려야만이 됩니다. 이게 수학적 함정이에요. 그래서 여러분들 생각을 해 보세요. 여러분들은 매번 따는 것만을 생각해 가지고 50%에나 이익을 갖다 얻는 것만 생각하는데 하락했을 경우에 50% 하락했으면 여러분들이 하락한 거에다가 여러분들이 처음에 세웠던 목표 1억 5천 5천만 원 정도 벌겠다는 그니까 50%의 수익을 내겠다는 부분들까지 급치해 두면 몇 %에 지금 가지고 있는 5천만 원 가지고 몇 %의 수익을 내야지 된다는 건지 여러분들 바로 계산이 되시죠. 200%예요. 그 5천만 원. 내가 1억으로 실락했는데 5천만 원에 한번 손실을 나려면 200%에 수익을 놔야만이 손실을 복구하고 내가 처음에 생각했던 목표까지 갈 수 있습니다. 이게 수학적으로 가능한가요, 여러분? 불가능해요. 근데 주식 시장이라는 건 오를 때도 있지만 늘 떨어질 때가 있단 말이에요. 그래서이 떨어질 때 여러분들은 바로이 수학적인 한 병에 빠지기 때문에 아 이거 보리면 200%라니까 더 확률적으로 더 위험성은 크지만 손실을 복구할 수 있데다가 자꾸 옮겨가는 이런 일이 벌어집니다. 그래서 손실 복구에 대한 함정에 빠져 가지고 여러분들은 가지고 있는 돈들이 점점 점점 리스크에 노출되고 해서 빠져 들어간다.이 이게 두 번째 이유입니다. 그래서 여러분들은 마음 안에 손실에 대한 것들을 복구하게 한이 마음 때문에 훨씬 더 위험한 일이 여러분들한테 존재한다. 그래서 대부분 다 개미들이 특히 이게 관리가 안 되는 겁니다. 여러분 그 제가 이제 여담으로들은 얘긴데 이거하고 관련된 얘기라서 여담을 좀 하나까지 해 얘기를 해 드리면 워렌 버핏이 그렇게까지 투자의 규제가 될 수 있을 것 가장 중요한 이유가 뭐냐면은요. 월렌 버핏는 이게 사실은 뇌의 기능 중에 하나가 유험을 인지할 수 있는 기능들이 없답니다. 이게 자폐적인 증상이 가지고 있대요. 그래서 위험성에 대해서 손실나거나 이런 건 위험성에 대해서 전혀 생각하지 못하고 그 대신에 수학적인 능력들을 오랜 버핏이 많이 가지고 있어서 그래서 수학적인 능력에 의해서 이렇게 투자 수익을 낼 수 있었다고 하더라고요. 이런 특징은 오랜 버핑뿐만 아니라 이론 머스크도 마찬가지라고. 이런 머스크도 위험을 갖다 피하지 않는 능력이 있대요. 위험을 갖다 위험을 쓸럽게 생각하지 않는 거기다가 수학적으로 계산할 수 있는 능력들이 있다 그러더라고. 근데 손실이라는 것들이 딱 나는 순간에 무슨 일이 보냐면 위험에 대한 것들이 본능적으로 몰라오게 되면이 위험을 갖다 피하기 위해서 더 위험한 행동들을 하게 되는 것들이 인간이라고 하더라고요. 그래서 인간들이 하는 개미라는 존재들은 대부분 다 주식 시장에서 그 위험성을 갖다 관리하지 못하는 손실에 대한 것들에 감정적인 멘탈 관리를 못 하는 해 가지고 무너지는 경우들이 여러분들이 많다는 그런 얘기들을 제가 들어 가지고 여러분들한테 해 드리는 겁니다. 그래서 두 번째 부분들 개미들이 못다는 이유는 손실했을 때 멘탈 관리가 불가능하기 때문에 여러분들은 절대로 개미로서 주식해 가지고 돈을 벌 수 없다.이 말씀을 좀 드리고 싶고요. 세 번째 부분은 여러분들 그 그런 얘기 많이 들어보시죠? 가치 투자란 얘기 아마 많이 들어 보셨을 거예요. 대부분 가치 투자에 가장 훌륭한 사람들을 얘기하는게 오랜 법핏인데 그래서 올해버핏은 연 평균 수익률을 20% 남기셔에요. 근데이 20%가 50년 60년 이렇게 하다 보니까이 20%가 지금의 수익률을 갖다가 극대화시키는 것들을 만들어내는 겁니다. 그래서 세 번째 이유 여러분들이 개미들이 그 주식에서 돈을 못는 못 보는 이유 중에 세 번째 부분은 지루함을 참지 못하고 레버리지와 테마주에 손을 대는 여러분들의 탐욕 때문이에요. 월렌피처럼 자기의 탐력을 갖다 절제하면서 연평균 수익률 20% 30%에서 50년 60년 한다면 여러분들 다 월앤 버핏지 둘 수 있습니다. 그렇게 부자가 될 수 있어요. 근데 그럼 월렌 버핏 부자는 한두 명밖에 없고 나머지는 다 솔직히 주식에서 다 돈을 잃잖아요. 교육이 뭐냐면 이런 지루함을 참지 못하고 계속 탐욕에 자기 자신이 끌려가기 때문에 그렇습니다. 그래서이 세 번째 이유 그 평범한 개미들은 1년에 20%의 수익을 갖다 절때 만족하지 못하고서 자꾸 새로운 걸 갖다가 시도하는 그런 탐욕 때문에 결국은 가장 치명적인 독약인 네버리지를 이용하거나 테마주의 손을 됨으로써 결국은 주식으로 해서 돈을 못 벌게 되는 이런 상황들이 벌어집니다. 그래서 주식상은 결코 평범한 사람들한테 여러분들 만만한 양도 절대 아니에요. 저는 주식 시장을 늘 얘기하지만 기울어진 운동장이라 생각합니다. 근데 여러분들이 기울어진 운동자만 한이 정도 기울어졌다고 생각하시죠? 저는 솔직히 말해서 기울어짐이이 정도 되는 거 같아요.이 정도 기울어져서이 정도 기어진데 밑에 쪽에 누가 있냐면요. 다 부자들이 있어요. 여러분들이 아무리 그래도 다 부자들한테 기관 투자자들한테 다 쓸러내려하게 그렇게 들 수밖에 없는 구조입니다. 그래서 주식 시장의 본질은 이런 기울어진 운동장에서 그걸마저도 참아낼 수 있는 사람들이 주식상에서 돈을 벌 수 있는데 여러분들 이런 기울어진 운동장에서 참물성 있게 참아갈 수 있을까요? 참할 수 없다고 생각합니다. 그래서 저는이 주변에서 내 제 주변에서 이런 걸 참아가는 사람들을 보지 못했어요. 그래서대 주변에서 주식으로 돈 번 사람이 없는 이유는 딱 세 가지로 명확하게 말씀드릴 수 있습니다. 첫째 부분은 대부분 사람은 상승장에서 그게 상승장이 내 실력이라 생각하고 시장에 오를 때 그때의 오만함을 그대로 가지고서 주식 시장을 주식을 계속 투자하기 때문에 그렇습니다. 그리고 두 번째 부분은 시장이 또 내려가 하락장에서는 공포에 질려 가지고 도망치면서 그렇기 때문에 도망치다가 보면 내가 돈을 벌 수 있는 기을 가서 다 놓쳐 버리는 경우들이 두 번째 부분이에요. 세 번째 부분은 자꾸 작은 돈으로 아니면 남의 돈을 빌려서 빚을 내서 그래서 갑자기 급등할 수 있는 주식을 갖다가 테마주를 쫓아가는 것들이 세 가지들 때문에 여러분들은 주식 개미들이 절대로 주식 주상에서 돈을 못 번다. 저는 확건에서 여러분들한테 말씀드릴 수가 있겠습니다. 그래서 여러분들 주식 세상에서 돈을 벌고자 한다 그러면 지금 얘기했던 세 가지에 대한 것을 반대로 하시면 되고요. 그렇지 않다 그러면 차라리 주식 시간에 손을 안 대는 것들이 여러분들의 현명한 투자법이다. 그렇게 말씀드릴 수가 있겠습니다. 고맙습니다.