자, 시진핑은 일단 후지엠파, 복건성 거기 출신이잖아요. 시진핑이 푸지엔 끌고 올라온 핵심 라인. 그것도 더 이상 안전하지 않게 됐다. 이걸 의미하잖아요. 그죠? 옛날에는 시진핑의 직계 라인 시가군은 살아남다. 이게 있었는데 지금 보니까 시가군도 못 살아남아. 그러면 이렇게 출론을 하면 그럼 한 개밖에 안 나오죠. 그것은 즉 시진핑이 권력이 하늘을 찌르는 1인 장학을 하려면 먼저 옛날에 강택민 시대 있잖아. 짱저민 라인 상하이방 얘네들을 해치우고 그다음에 후진 타워 라인을 해치우고 그리고 뭐 장유샤이 라인도 해치우고 다 해치웠잖아. 그러면 시진핑이 절대 권력자 안가? 아니야. 마지막으로 시진핑이 자기 사람들까지 싹 다 숙청시켜야 이제서야 시진핑은 절대적인 1인 권력자가 될 수 있다라는 논리입니다. 자, 지금까지 숙청당한 사람들 중에 정말 많은 사람들은 시가군이었어요. 시진핑 라인이에요. 그중에서 뭐 허웨이둥이라든지 야오화 그다음에 어 린샹양 이런 인물들은 오랫동안 시진핑의 직계였어요. 다 후젠 푸젠 복건성 주둔 31 집군단 계통으로 시진핑을 따라 올라온 사람들이랍니다. 그들까지 숙청한 것은 시진핑이 기존 관계을 더 이상 믿지 않는다라는 신호이고 반부패가 집계 청산 단계로 들어갔다. 이런 신호죠. 충성 안에서도 더 충성을 가르는 극단적 검증 단계라는 해석이에요. 충성 중에서도 더 충성을 가르는 야 뭐 진시황이야. 그리고 왕호빈 같은 로켓군 사건. 이거 옛날에 제가 다룬 적 한번 있습니다. 그 로켓군의 그 그 수장도 시진핑 라인이었어. 누구랑 라인이었냐면 시진핑 와이프 라인이었어. 와이프랑 옛날에 같은 고향에다가 같은 진짜 친한 사람인데 개까지 날렸어요. 그런데 개를 어떻게 날렸느냐? 20년 전까지 거슬러 올라가면서 조사해 가지고 뭐든지 끄집어내 가지고 날려버렸다는 거예요. 그래서 지금 중국의 중앙군위 군사위원회는 거의 지금 단체 전멸이고 없고 다시 시작하는 이런 단계고 장유샤 류전리 허 허외이동 묘화 등 핵심이 일단 다 날아갔고요. 장성민 한 명만 남아 있는 상황이고 이거는 진짜 뭐라 해야 될까? 모든 자기 파가 아닌 사람들까지 숙청을 끝내고 자기 라인까지 숙청을 다 끝냈다라는 그런 신호예요. 근데 여러분들 이렇게까지 얘기하면 아이 아니 그렇게까지 숙청하면 걔는 뭐가 남아? 걔 일 안 해? 뭐 주위에 부릴 수 있는 사람이 있어야 될 거 아니야. 지금 시진핑의 동기를 제대로 이해하려면 최고 권력의 바닥 논리로 돌아가야 된다고 합니다. 어떤 중국의 군사 전문가가 분석한 건데 전 이게 어느 정도 일리가 있다고 보거든요. 여러분들 한번 들어 보세요.이 바닥 논리가 뭐냐? 옛날에 여러분들 중국의 황제들은 어떤 신화를 원했을까요? 어떤 신화를 남겨 둬야 하고 어떤 신화를 제거해야 하는지 요거를 이해하기 위해서 옛날 역사 얘기를 한번 하자면 옛날 청나라 시절에 캉시디 강희황제 그때의 반부패 이야기를 잠깐 들어보겠습니다. 시진핑이 이런 역사를 많이 참고한다는 얘기가 있는데 하긴 여러분들 옛날에 중국의 리더들 그리고 중국이 좀 배웠다 하는 집안의 귀제들 뭐 그 그런 손자들 뭐 그런 자녀들은 뭘 했느냐? 뭘 공부를 했느냐? 손자 병법이랑 삼국지를 그렇게 많이 공부를 하고 읽었어. 오죽하면 이런 얘기들까지겠습니까? 요즘 시대에는 중국 이외의 해외에 있는 기업 총수들, 리더들 이런 사람들도 손자 병법이랑 삼국지를 그렇게 많이 읽어요. 그러니까 오죽하면 이런 얘기까지 나왔겠냐고. 삼국지 손자 병법 이런 거를 뭐 몇 번 읽은 사람이랑은 상종도 하지 마라. 이런 얘기까지 나올 정도야. 자, 여러분들 보세요. 청나라 시기에 강희 황제는 8세에 직위를 합니다. 여덟살에. 여덟살짜리 애가 뭘 알아? 초반의 권력은 거기에 그 충신 대신 중에 한 명 아오빠에라는 대신이 있었어요. 그 아오바에라는 사람이 다 집권을 했죠. 강희제는 그냥 인형이었어. 근데 강희재가 16살에 오배를 제거를 합니다. 저 아오바이를 죽임으로써 실권을 잡아요. 그래서 후대에는 다시이 아오파이 같은 황제를 허수하비로 만드는 이런 권신이 부하가 나오지 않게 하려고 강희재는 평생 신하들 사이에서 권술적 균형이라는 것을 운영합니다. 강희재가 그렇게 똑똑했대. 하긴 16세. 실세를 죽여야 자기가 실세가 된다라는 걸 깨닫는게 그게 쉽냐고. 16살에이 곤적 균형이 뭐냐? 이게 뭐냐면 쉽게 말해이 강희 황제가이 조정을 꾸려 나가려면 두 개 이상의 파벌을 키우는 거야. 한 파벌만 키우면이 파벌의 우두머리가 언제든지 너무 큰 권력을 잡아 버리면 내가 위험해지니까 두 개 혹은 세 개 그 이상의 파벌들을 키우는 거야. 그러면서 그 파벌들을 서로 견제하게끔 만들어요. 그 어느 한 쪽도 독주하지 못하게끔. 예를 들면 강희제는 그때 대학사 수어 두라는 사람을 키워 가지고 말을 안 듣는 부하들을 싹 다 제거를 합니다. 근데 그 소투가 공을 내세워 권력을 휘두를까 봐 또 다른 대학사 나란주라는 사람을 키워 가지고 소어투를 또 제거해 버려요. 견제를 하게 합니다. 그리고 나중에 이제 역사에서 남은 이야기는이 소투와 나란 민주는 모두 다 강희황제의 최측근이었고 각각 파버를 거느리며 권세가 하늘을 찔렀어. 그러면서 뭐 황태자 책봉 싸움에도 막 휘말렸던 그런 두 부하였대요.이 두 부하 다 여러 번 퇴출당하고 또 여러 번 다시 기용되고 또 권려 투쟁해서 또 퇴출당했다가 또 기용되고 그러니까 강희제는이 파벌들끼리 싸우면서이 파벌들을 자기가 관리를 하면서 나라이를 꾸려 나갔던 거야. 그러면서이 강희 시대는이 수십년 동안 나라를 이렇게 다스러갔고 나중에 말년에는 결국에이 두 사람을 각종 이후로 차례로 잡아내 가지고 세력을 아예 쓸어버리고 또 새로운 부활을 또 새로 키워내고 새로운 파, 새로운 팝벌, 새로운 충신 그리고 또 서로 견제하게 하고 또 애들이 너무 심해졌다. 또 제거해. 또 다른 팝을 키우고 강희 황제 같은이 똑똑한 황제가 자기 손으로 키운 사람들이 서로 암푸하고 서로 함정을 파 가지고 서로를 막 없애 제거하려 한다는 그런 몰약들을 몰랐겠어요? 강희재는 당연히 알았죠. 근데 중국에 이런 말이 있습니다. 물이 너무 맑으면 물고기가 없고 사람이 너무 따지면 따르는 무리가 없다. 이런 말처럼 황제는 그들을 써서 일을 해야 돼요. 사람을 바꿔도 결국은 비슷해. 그래서 황제가 통제 가능한 범위에서 그들이 세력이 황권을 위협하지 않을 때까지는 눈을 감아 줘요. 그러나이 파벌들이 황권을 위협한다 느끼는 순간 절대 남겨 두지 않습니다. 결과적으로 강희 황제는 대학사는 다섯 명인데네 명을 파면을 시켰고 육부상서는 세 명을 파면을 시킵니다. 즉 지금으로 따지면 중앙 군위처럼 다 숙청을 해 버렸다라는 거예요. 그래서이 강희 황제의이 재왕술 핵심은 균형이에요. 사냥계들이 평소 서로 뭉치고 물어뜯어도 괜찮지만 어떤 사냥계도 주인을 허수하비로 만들서는 절대 안 된다라는 거예요. 시진핑의 숙청 논리도 이와 같지 않은가? 아직 군을 단단히 잡지 못했을 때는 장유샤, 야오, 허웨이동 같은 자기 사람들을 크게 키우면서 권력을 잡고 잡고 나면 그들이 측근들을 너무 세력이 커지고 나를 위협하겠다 싶으면 숙청을 해 버리고 한개 한 개 제거를 한게 아닌가? 그래서 지금 중국은 그 많은 사람들 그 고급 장군들 다 시진핑이 키운 사람인데 왜 안 봐주냐 이게 중요하지 않아. 지금 중국 내부의 정치 세계에서는 누가 키웠냐가 아니라네 존재가 최고 권력을 위협하느냐 이게 중요한 거야. 지금 베이징의 정치의 공기는 이렇게 변했습니다. 여기서 더 중요한 것은 시진핑이 자신이 군인 출신이 아니다는 거를 잘 알아. 그러니까 군의 실무를 잘 모른다는 거예요. 그는 군장악을 사실상이 고급 장군들에게 의존할게 할 수밖에 없었어요. 그러면 필연적으로 이런 상황이 생기죠. 장군들은 겉으로는 구호를 외치며 충성을 맹세하지만 뒤에서는 다른 속을 챙기는 사익을 챙기며 의도적으로 자기 파브를 키우는 이런 일은 불가피해요. 왠지 아세요, 여러분들? 왜 그렇게 자기 팝을 키우고 그럴 수밖에 없는지 왜냐면 여러분들 여러분들도 이제이 세상을 좀 이렇게 살아보신 분들,이 세상을 좀 많이 겪어 보신 분들, 인생의 경험이 있으신 분들이 이제 좀 어느 정도 아시겠지만이 세상,이 사회는요. 당신이 능력이 좋다고 당신이 똑똑하다고 일을 잘한다고 엄청 이거라 가지고 당신을 성진시켜 주거나 누가 당신을 끌어 주지 않아요. 당신을 끌어줄 명부는 그만큼 내가 당신을 믿을 수 있어야 되는데 그 믿음이 어 저는 충성합니다. 이런다고 믿어져? 아니야. 당신도 나랑 똑같이 구려야 돼. 나한테 충성을 맹사할 거야. 오케이 그러면 저 사람 한번 죽여 봐. 네가 사람 죽이는 걸 나한테 보여 줘. 오케이. 죽였네. 오케이. 그럼 내가 너 사람 죽인 거 이제 아니까 너희 이런 약점을 내가 잡고 있으니까. 오케이. 난 이제 널 믿을 수 있어. 오케이. 그럼 내가 널 끌어 줄게. 특히 중국 같은 이런 폐쇄된 권력 세계에서는 더더욱 이렇습니다. 당신이 막 여기 지금 다 부정부패하고 있고 다 해먹고 있는데 너만 청렴해. 너만 일 잘해. 당신은 못 살아남아요. 당신은 누군가에 의해서 숙청될 수밖에 없어. 당신은 너희 상관만큼 똑같이 구려야 돼. 똑같이 약점이 있어야 되고 똑같이 해먹을만큼 해 먹어야 되고 손에 피를 묻혀야 돼. 그래야 너를 믿지. 당신을 믿는다라는 거는 처음부터 당신의 약점을 가지고 당신을 이용하는 거야. 그래야 너는 무조건 나한테 말을 듣고 내가 불필요할 때는 널 언제든지 벌을 수 있지. 이게 리얼 세상이에요. 그렇기 때문에 이런 식으로 하면 여기저기 파벌이 생길 수밖에 없잖아. 하지만 지금 시진핑은 끊임없는 숙청과 세력 확대 방지가 시진핑이 최고 권력을 유지하는 바닥 논리가 되는 거죠. 시진핑은 조금이라도 자기 세력을 키우고 나보다 힘을 휘두릴 수 있고 나한테 명령을 불복종할 수 있는 이런 사람들은 내 라인이든 다른 파벌이든 다 숙청시켜야 돼요. 그러면 이런 질문이 나올 수 있습니다. 이런 의문이 생길 수 있어요. 어떤 의문이냐? 아, 이것도 진짜 중요한 건데. 최근 2년간 잡혀 나간 군 순해부들은 군에서 수십년 굴러온 베테란 장군들이에요. 뿌리도 깊습니다. 그런데 왜 시진핑 숙청 앞에서는 각계 격파로 무력하게 당하고 반격도 못 하고 머리 잘리길 기다리만 했을까? 왜 걔네들은 반격을 못 했을까? 근데 여러분들 저는 여기에 대한 답변은 지금이 결과적으로 봤을 때는 그 사람들은 반격을 못 하고 왠지 싹다 시진핑에 의해서 숙청에 숙청에 숙청을 당하고 나가지고 다 떨어져 나간 거 같잖아. 근데 그 중간에는 아마 반격이라든지 여러 가지 그 밑에 안프가 많았을 거예요. 하지만 그게 다 세상으로는 못 나오지. 하지만이 결과적으로는 지금 일단 이인자까지도 장유자까지도 숙청을 당했다라는 겁니다. 그리고 또 한 가지 이게 또 되게 중요한데 옛날에 어 모택동이가 림을 치기 전에는 되게 힘들었어요. 바오는 반년 전부터 전국을 순시하면서 갓 군를 돌고 군순해들에게 미리 바람을 넣어 가지고 서로 결탁해 반발하지 못하게 예방 주사를 놓아주고 여론으로 먼저 림바오를 무너뜨렸습니다. 그러면서 조금씩 조금씩 이렇게 몰고 가면서 림오라는 사람을 제거를 했는데 근데 시진핑은 훨씬 더 빠르고 잔인했죠. 그런 전주곡이 없었습니다. 그냥 잡을 때 바로 잡아간 거예요. 그렇다면 시진핑은 어떻게 그걸 할 수 있었느냐? 여기서는 그걸 얘기해야 돼요. 2015년부터 시진핑이 공을 들인 군계혁을 말하지 않을 수가 없습니다.이 권술 투쟁에서 시진핑은 자기 방식이 확실히 있어요. 시즌핑은 2015년부터 군계혁을 밀어 기존 7대 군를 5대 전구로 바꾸고 각종 합동 지휘부, 참모, 위원회를 만들어 가지고 예전에 총부, 군부에 집중되 있던 권력을 싹 다 분산시켜 버립니다. 심지어 수많은 부대는 아예 번호의 부대의 번호 편제까지 다 바뀌어 버리면서 부대를 재개 편내해요. 해방군의 기존 체계를 완전히 해체하고 조립한 겁니다. 그리고 역사 구조를 완전히 끊어 버렸어요. 이게 시즌핑이 그동안 그동안 했던 일 중에 한 개예요. 그러면서이 군부대는 심지어이 군대가 이런 식으로 운영이 돼. 뭐 군간부는 뭐 여기저기 일정 시간 동안 또 파견을 가요. 여기서 군부대에서 근무하다가 저 군부대 갔다가 또 간부들은 다 이렇게 막 왔다 갔다 계속 온 거죠. 왜냐? 한 군데에서 계속 있으면 그 라인이 물이 고이면서 썩어 버리거든. 썩은 줄이 되는 거야. 서로 또 부정부 부패하고 그런 거를 막기 위해서 계속 반령시키고 뭐 어 왔다 갔다 하면서 서로 친해지기도 전에 바로바로 이런 군사 재편을 시진핑이 만들어냈어요. 그래서 숙청된 군 순해들은 군에서 오래 뿌리를 내렸어도 시진핑의 이런 오랫동안 쌓아온 이런이 군편 앞에서는 힘을 쓸 수 없었다는 거야. 뭐 왜 쓸 수 없었냐? 장수는 병사를 모르고 병사는 장수를 모르는 그런 상태가 되어 버렸다라는 거예요. 게다가 중국 공산당의 군사위 주석 책임제 체계에서는 병력 이동, 인사 조정은 주석의 서명이 없으면 아예 움직일 수가 없어요. 그러니까 시진핑이 오케이 옮겨라고 명이 떨어지지 않고서는 움직일 수가 없다 이거예요. 그러니까 뭐 이런 군부에서도 어 주석 허락 안 떨어졌는데요. 이런 식으로 뭐 그렇다고 내가 널 아는 것도 아니고 그러니까 밑에 하부의 그 그 하관도 상관이 주석의 허가가 없으면 상관이 명령을 함부로 못 따른다 이거야. 중국 공산당은 이런 권력 체계에서는 지도자가 가장 핵심적이고 최고 권력을 쥐고 있으며 정치적 숙청을 버리는데 선천적 합법성이 있습니다. 어떤 신하가 이런 권력에 맞서 반항하는 것은 극도로 어렵고 감히 하지도 못하고 할 수도 없고 그저 죽음을 기다릴뿐 이게 시진핑이 만들어내는 만들어낸 군사 개편이었어요. 그러면서 숙청에 숙청을 이어 가지고 마지막 위협이 될 만한 1인 지하 만인 지상 그 장류샷까지 없애 버리며 시진핑은 지금의 안정적인 자리를 점점 더 공고해 나가고 있는 거죠. 시진핑은 그 밑에서 안푸가 있었든 뭐 뭐 장유샤나 뭐 이런저런 팝을 들릴 싸움이 있었든 없었든간에 지금 마지막으로 살아남은 거는 시진핑이라는 거예요. 자, 그러면 외부에서 제일 많이 터져 나오는 질문. 시진핑이 이렇게까지 자기 군부대 군사 장군들을 이렇게 휘져 놓으면 대만 침공은 어떻게 되는 거야? 아니, 중국의 군대는 힘을 쓸 수 있나? 무력 통일한데 어떻게 될까요, 여러분들? 시즌핑이 대만을 어떻게 할까? 지금 장군들 실전 경험이 있는 장유샷까지 없앴어. 시진핑은 실전 경험이 없어. 대만 어떡할 거 같아요? 안 칠 거 같아요? 못 칠 거 같아? 곧 칠 거 같다고? 장기전으로 갈 것 같다고? 자, 여러분들 한번 들어 보세요. 1월 12일 해방 군보에는 당이 지도하는 인민 군대를 더욱 강하게 단련하자라는 글이 실렸습니다. 그 글의 내용은 대충 이렇습니다. 전쟁은 총부터 쏘는게 아니다. 먼저 내부부터 완전히 정리해야 한다. 과거에도 그랬고 지금도 그렇다. 지금 우리가 하는이 강도 높은 내부 정리는 이미 싸울 준비가 끝나가고 있다는 신호다. 상황이 험해 보여도 물러서지 말고이 문제는 다음 세대에 넘기지 말고 지금 세대에서 끝내야 한다. 이게 무슨 뜻일까요? 군대 안에서 사상, 기강, 충성 문제를 철저히 정리할수록 실제 전쟁에서도 더 과감하고 강하게 밀어붙일 수 있다라는 뜻이에요. 군대가 만약에 하나로 묶여 있지 않으면 위에서 시킨 걸 아래가 의심하면 혹시 책임질까? 괜히 나서 다 지키면 어쩌지? 하는 분위기가 있으면 전제는 못 한다는 얘기입니다. 1949년에 도강 전투라는 전쟁이 있었어요. 도강 전투 전에 몇 달 동안 내부 정리를 했다라고 합니다. 1949년 공산당이 장강을 건너 국민당을 결정적으로 무너뜨리기 전에 전쟁부터 한게 아니라 몇 달 동안 군 내부부터 정리를 했다는 거예요. 뭘 정리했느냐? 공을 세웠다고 잘난 척하는 사람. 말 안 듣는 간부. 규율을 어기는 장교. 독자적으로 움직이려는 인불.이 이 사람들을 전부 다 숙청을 했다라는 겁니다. 그래서 그때 모든 대군들이 딱 하나의 마음으로 강을 건너 가지고 아무도 위에서 내려오는 명령을 어기는 사람 한 명 없이 전투도 막힘이 없이 진행이 됐고 적은 박살이 나고 민간인을 건드리는 사람도 없었기에 민심까지 얻었다. 통제가 안 되는 군대는 즉 약탈, 사고, 혼란을 일으키고 통제되는 군대는 전투 집중이 가능한 군대라라는 뜻입니다. 여기 아까 어떤 분들이 이렇게 말을 하잖아요. 장유는 대만을 치려고 하는데 시진핑은 아 못 친다 그래 가지고 서로 지금 마찰이 있었고 시진핑의 장유를 숙청을 한 거다. 이런 얘기 들어본 적 있죠? 반대입니다. 시진핑은 전쟁을 원해요. 아까이 렸던 저 글 보이죠? 저거는 군사시 언론에 나온 글이에요. 시진핑 즉 중국 공산당의 허락 없이는이 글을 개제할 수가 없어요.이 글을 다시 읽어 볼까요? 전쟁은 총부터 쏘는게 아니다. 먼저 내부부터 완전히 정리해야 한다. 과거에도 그랬고 지금도 그렇다. 지금 우리가 하는이 강도 높은 내부 정리는 이미 싸울 준비가 끝나가고 있다는 신호다. 상황이 험해 보여도 물러서지 말고이 문제는 다음 세대에 넘기지 말고 지금 세대에 끝내야 한다. 여러분들이 방금 말한 거랑 딱 반대해요. 찌진핑은 그걸 원하고 오히려 옛날에 원로급 간부들, 장샤 같은 전쟁 경험이 있는 그 간부들, 군사의 높은 급의 장성들, 상장들, 중장들 이런 사람들이 오히려 전쟁을 꺼려하는 상황이에요. 그래서 만약에 시진핑이 대만을 통일하기 위해서 전쟁을 일으킬 때 그러면 명령이 딱 시진핑 입에서 내려가면 그걸 100% 이행해 줄 군인과 군대가 있어야 되고 그런 사기가 있어야 되는데이 간부들은 전쟁을 원하지 않는다 이거야. 왜냐이 간부들은 오랫동안 수십년 동안 중국 공산당 심지어 군간부, 정치 간부 이런 자리에서 수십년 동안 편안하게 잘 해먹고 잘 살면서 자녀들 키워 가지고 해외 보내고 자산 해외로 빼돌리고 그런 삶에 찌들어져 있어. 그 사람들은 전쟁을 일으키기 싫어합니다. 왜? 아니 이렇게 잘 먹고 잘 샀는데 왜 굳이 왜 굳이 전쟁을 하려고 하냐? 진아. 야 우리 이렇게 그냥 해먹으면서 살자. 인민들은 적당히 그냥 살게 하고 야 대만 그거 우리가 없다고 우리가 뭐 뭐 힘드니? 야 우리 잘 먹고 잘 살고 있잖아. 괜히 전쟁했다가 우리 미국한테 털리거나 어 세계의 적이 되면 우리 지금 누리고 있는이 모든 것들 다 없어진다니까. 이런 스탠스였어. 하지만 시진핑은 반대야. 명확하잖아.이 문제 다음 세대에게 절대 넘겨 주지 않는다. 중국은 하나다라는이 원칙. 즉 대만 무력 통일은 내 세대에서 끝난다. 내가 죽기 전에 대만은 내가 통일시킨다. 그러기 위해서 내 명령을 따를 군인들을 실제로 배치시키고 썩어빠진 부정 부패의 기름기가 가득찬 이런 간부들은 싹 다 숙청을 해 낸 겁니다. 방금이 문장에서 여러분들이 느껴지는게 뭐예요? 그리고 지금 시진핑이 해낸 이런 일들을 다 통합해서 보면 지금의 전문가들은 이렇게 평가합니다. 시진핑은 지금 매우 노골적이다. 최근 2년 대만해협 주변의 해방군 군사 동향도이를 뒷받침하고 있죠. 군사 훈련 두 번 있었고 민간 어선 훈련까지 그거를 그냥 미국한테 보여 주는 건가? 야 우리 지금 이런 거 하고 있어. 너희들 함부로 쳐들어오지 마. 보여주는게 아니라 얘는 진짜 그걸 하려고 지금 연습 중이다라는 거예요. 대규모의 대만 환도 훈련 기사로 보셨죠? 그죠? 시즌핑의 진짜 목적은 단지 대만을 위협하거나 미국을 경고하는 것뿐만 아니라 고압 상태에서 해방군 지위체계의 반응 속도와 복종 정도를 테스트한데 있다고 합니다. 다시 말해 이겁니다. 그 여러분들이 많은 지금 많은 사람들이 이렇게 얘기하고 있어요. 야 그 수많은 장군을 다 숙청했는데 무슨 전쟁을 한다 그래 약간 모순일 수 있죠. 하지만 지금 시진핑 가는 스탠스는 이거일 가능성이 더 커요. 뭐냐면 잘 못 싸울 위험은 감수하더라도 내 명령이 100% 집행되지 않을 위험은 감소하지 않겠다라는 거예요. 장유샤 같은 이런 실리파 이런 존재는 바로 그 위험이 상징이죠. 그들이 있으면 중요한 순간에 시진핑군을 효과적으로 지휘하지 못할 수 있다라는 의미가 있기 때문에 걔네들을 싹 다 숙청을 해 버린 거예요. 그러므로 시진핑의 대숙청은 여러분들 전쟁을 안 하겠다가 아니야. 오히려 전쟁을 준비하겠다라는 신호예요. 더 제대로 하고 있다라는 겁니다. 이거는 자신감이 아니라 불안의 반영이고 여유가 아니라 긴박함의 반영입니다. 즉 시진핑은 지금 전쟁 시간표를 고민하고 있기 때문에 군내부의 불안정 요인을 급하게 제거하고 있는 거예요. 설 바로 전에 또 한 점 역사 속에서도 덩샤오핑 시절 군계혁이 뜻대로 되지 않았습니다. 그때 베트남과 한번 전쟁이 치뤄진 이후에 전쟁을 치료고 나서야 군의 문제점이 한꺼번에 드러났고 그걸 계기로 군혁이 본격화가 되었습니다. 그런데 지금은 그때와 다르죠. 이번에는 전쟁을 하기 위해 군을 먼저 갈아엎는 방향이에요. 그러니까이 모든 행동이 결국 대만 무력 통일을 위한 준비 과정이라고 다들 추측을 하고 있습니다. 그리고 또 하나 단서가 있습니다. 대만 작전 방향을 책임지던 군사위원회 부주석 라인 연합 참모 같은 핵심 부서가 연세적으로 큰 타격을 받았고 동부 정부 고의층 역시 대규모로 교체가 됐습니다. 이건 뭘 의미를 하느냐? 기존 얘네들은 대만을 치는 거를 반대를 했다는 거야. 대만 작정 방향을 책임지던 군사위원회 그 대만 앞에 있는 애들을 싹 다 갈아엎었어요. 군 내부에서 이런 얘기가 돌았을 가능성이 큽니다. 대만 무력 통일은 군사적 모함이다. 위험 부담이 너무 크다. 전쟁을 해서는 안 된다. 근데 이게 굉장히 상식적이잖아요. 전쟁은 어떻게서든 피해야지 협상을 통해서 평화를 유지하고 그게 정도인데 시진핑은 지금 그게 아니야. 오히려 시진핑 부하들이 지금 대만 치는 거 너무 위험 리스크가 크다. 왜 그러냐? 하지만 시진핑은 무조건 대만을 무력 통일할 거를 그것만 바라보면서 지금 달려가고 있어요. 자기 죽기 전에. 그러니까 대만 작전 방향을 책임지던 군사위원회와 옆 연합 참모부 거기서 다 수청이 나온게 어 얘네들 내 말 안들을 것 같아이 새끼들. 야 만약에 진짜 내가 대만을 친다고 했을 때 얘네들은 내 명령 불복종할 새끼들이야. 그러면서 걔네들을 다 숙청을 해 버린 거예요. 즉 시진핑은 전쟁을 원했는데 군 내부 핵심 인사들은 그 의지에 소극적이었을 가능성이 굉장히 크다라는 거죠. 여기서 나오는게 여러분들 이거 보셨는지 모르겠지만 미국 월스트리트 저널에서 기사 한 개 뜬 거 봤어요. 장유샤가 미국에다가 아주 중요한 핵무기 관련 군사 정보를 흘렸다라는 기사가 나오잖아요. 근데 오직 월스트리트 전널에서만 그 기사를 냈는데 솔직히 그 기사는 가신도가 그렇게 높지 않아요. 하지만이 얘기는 있죠. 로켓굿 정보 유출설은 존재해요. 로켓 내부에서 부대 배치 작전 자료 일부를 미국 쪽에 흘려서 미국이 즉 그 정보를 쥐고 중국 군인을 견제하게 만들고 그 결과 시진핑이 무력 통일을 쉽게 결정하지 못하 못하도록 압박하려 했다라는 얘기. 그리고 미국은 그 정보를 받자마자 곧바로 폭로했고 그게 로켓군 대청리와 대규모 인사 교체로 이어졌다는 그 서사. 근데 이게 사실이든 아니든이 서사가 말하려는 핵심은 딱 한 개 뭐냐? 군 내부에 공개적으로 반항하지는 않지만 전쟁을 원하지 않고 전쟁을 두려워하는 심리. 일종의 겉으로는 막 아 어 예 대만 무력 통일 해야죠. 예. 하지만 속으로는 아 그건 안 되는데 야 그거 진짜 싸울 거야? 아 그럼 난 그냥 바로 도망가야지. 이런 소극적 저항이 존재했다라는 겁니다. 그리고 시진핑은 그거를 간파를 했고 겉으로는 충성을 외치고 구어를 외치고 전쟁을 준비한다고 말하지만 정작 진짜 싸울 의지도 결단도 담력도 없다는 걸 시진핑은 그걸 다 알고 있었다라는 거예요. 그래서 그런 의지가 없는 새끼들을 한 명 한 명씩 다 숙청을 하고 오직 싸울 의지만 있는 사람들만 남겨 뒀다라는 거예요. 근데 또 여러분들 물어볼 수 있어요. 아니 아 어떻게 시진핑은 어떻게 싸울 의지만 있는 사람을 남겨 뒀다는 근거가 어디어 지금 남아 있는 애들도 싸우기 싫어할 수 있잖아. 어, 다들 뭐 여기서도 단서가 있습니다. 옛날에 이런 얘기가 있었어요. 예를 들어서 중국이 대만을 침푸했을 때, 침공을 했을 때 만약에 미국이랑 뭐 일본이랑 뭐 국제 사회에서 도우지 않으면 대만을 이길 가능성이 없다. 대만은 이길 가능성이 없다. 하지만 라이칭더는 아, 끝까지 우리는 저항하겠다. 아, 우리는 독립할 거다. 지금 대만의 총통 라이칭더가 그러면서 이런 얘기가 나왔어요. 라이칭더가 집권하면서 대만의 아조프 연대를 만들 것이다라는 추측이 나왔습니다. 여러분들 아조프 연대가 뭔지 아세요? 아조프 연대는 우크라이나 국가 방위군 소속의 정규 군사 부대예요. 언제부터였냐면 2014년 러시아가 크림 반도를 병합하고 동부 우크라이나에서 친러 무장 세력이 봉기하자 기존 우크라이나 정규군이 너무 약하고 무너져 있던 상황에서 자원병 중심으로 만들어진 민병대 성격의 부대입니다. 그게 바로 아조프예요. 이후 전투력을 인정을 받아 우크라이나 내부 국가 방위군 소속 정규 부대로 편입이 됩니다.이 아조프의 특징이 뭐냐? 아조프 연대는 다음 세 가지 특징으로 유명합니다. 첫 번째 극단적으로 강한 전투 의지입니다. 평균 연령이 20대에서 30대 중심이에요. 그리고 도망치지 않는다가 기본으로 깔려 있어요. 항복하지 않는다의 조직문화. 실제 전투에서 후퇴 없이 끝까지 버티는 전술를 자주 사용하는 그런 부대입니다. 두 번째 이적 결속이 확고해요. 강한 민족주의 반러 정체성. 물론 일부 초기 구성원 때문에 그구 나치 논란이 있었으나 국가 방유군 편입 이후 공식적으로는 제거 정리됐다라고 얘기를 하고 현재는 정치 조직이 아니라 군사 조직입니다. 그리고 어떤 역할을 하느냐? 초반 전황을 뒤집는 역할을 하는 무대예요. 2020년 러시아 침공 당시 마리오폴 방어전의 핵심 주력들입니다. 러시아의 3일 전쟁 구상, 3일이면 전쟁 끝낸다. 그거를 막았던게 아조프 젊은 정예부대의 결사 저항으로 러시아의 3일 전쟁 구상이 좌절이 됐습니다. 그래서이 아조프는 단순한 부대가 아니라 현대 전쟁에서 매우 중요한 상징적인 그런 부대예요. 경험 많은 장군, 늙은 장군, 뭐 포스타 이런 애들보다 죽을 각오가 돼 있는 젊은 장교랑 병사. 완벽한 지위 체계보다 필요 없어. 내가 명령을 내렸을 때 즉각 반응하고 버티는 군대 조직 문화. 이걸 증명한 사례가 아조프 연대. 그러면서 대만도 중국을 맞설 이런 아조프 연대를 만들어야 되는게 아니냐. 이런 얘기가 나왔었던 적이 있어요. 그래서 군수청 세대 교체 전쟁 중비를 설명할 때 자주 인용되는 사례 중에 한개예요. 아조프라는 부대가. 근데 대만이 이거를 만들어야 되는데 라이칭더가 직권하면 대만 내부에서도 대대적인 숙청이 필요하거든요. 왜냐하면 대만 내부에도이 친중파 공산당한테 매수당한 [웃음] 그런 늙은 굿 장군들 정치인들이 겁나 깔렸어. 겁나 많아요. 진짜 많아. 그래서 만약에 라이칭더가 중국 공산당이라 정을 일으켰을 때 과연 라이칭더의 명령을 따를까라는 것도 의문이야. 그래서 만약에 라이칭도 중국이랑 제대로 전쟁을 하기 위해서는 늙은 장성층들 이미 부패했고 침푸됐고 공산당들한테 그래 가지고 얘네들은 다 수정을 해야 된다는 겁니다. 45세 이상은 싹 다 수정하고 군인들을 전면 교체를 해야 그나마 싸울 가능성이 생긴다라는 얘기가 있어요. 이런 얘기들은 다 대만을 상대로 나왔던 얘긴데 이걸 대만이 준비해야 되는데 시진핑이 이거를 더더욱 무서운 기세로 몰아치고 있다라는 겁니다. 시진핑이 야 아조 부부대 그건 내가 만들어 숙청 아 맞는 말이네 그거 내가 한다. 그래서 지금 중국이 그 우크라이나의 아조프 그 아조프 부대와 그 전술를 지금 현실화시켜 가고 있다라는 겁니다. 아, 그렇다고. 아, 그럼 중국 군인들은 아조프예요? 아, 걔네들은 어, 걔네들은 뭐 시진핑이 명령이 하면 막 목숨도 다 받치고 막 싸우 의지가 있는 애들이에요. 시진핑은 지금까지 이렇게 다 숙청을 하면서 군간부들만 숙청을 한게 아니라 실제로 정말 그냥 어, 뭐라 해야 되지? 평민 출신 집안의 애들을 군인으로 엄청 많이 뽑았어요. 원래 중국 군부대라고 하면 옛날에도 제가 여러번 얘기해 드리는데 중국에서 군인이 되기 위해서는 연줄이 있어야 돼요. 내가 군 2세 혹은 요즘 이제 군세 군 4세까지 내려왔죠. 우리 할아버지가 아 군대에서 한 자리 했던 사람이야. 공산당 간부야. 아, 우리 뭐 뭐 어머니가 뭐 어디 저기 간부고 공산당 간부 이런 연줄이 있어야 나도 군대에 들어가서 빠른 성진이 가능해. 왜냐하면 나의 부모 세대, 할아버지 세대가 이끌어 줬던 그 라인이 그 군부대에 있기 때문에 내가 들어가면 그 라인도 나를 끌어 주니까. 그래서 군부대는 대부분이 군삼세, 군사 애들만 군인으로 들어가 가지고 군대에서 막 일반 가정 출신 애들은 그냥 만년, 천년 만년 쫄병이야. 하지만 백이 있고 연줄이 있다. 그럼 들어가 가지고 그냥 편안하게 군생활하면서 해쳐 먹을까? 해쳐 먹으면서 어 부정 부패하면서 전쟁도 없잖아. 이때까지 중국이 무슨 전쟁이 있었어? 그냥 군부대에서 그냥 황제놀이 하는 거야. 근데 시진핑이 이걸 싹 다 바뀌었어요. 군사 개혁을 2015년부터 했다 그랬잖아. 그때부터 군사 개혁을 한게 어떻게 됐냐면 지금은 이제 군세, 군 4세들이 군부대에 못 들어가. 그게 철저하게 막혔어요. 왜? 시진핑이 군대를 그렇게 개혁을 시켰고 일반 정말 진짜 군인이 되고 싶은 민간인들만 뽑으라고 명령을 내려줬고 거기는 부정 부패할 거 없이 구위 간부들은 계속 로테이션 돌리고 그냥 있는 그대로만 일 해라. 군인이 되고 싶은 정말 군인 정신이 있는 사람들 전쟁했을 때 전쟁을 할 수 있는 애들 배고픈 애들 굶주인 일반 가정에서 나온 출신 애들만 뽑아라. 그러면서 걔네들 기본 쫄병들 있잖아. 기본 그 그 제일 최하층 그 병사들 그 병사들이 월급까지도 30% 인상을 시킵니다. 그러면서 실제로 그런 배고픈 군인들 정말 진짜 승진의 눈먼 애들 있잖아. 솔직히 군간부 2세 3세들은 승진의 눈이 멀어 있지 않아. 왜? 가만히 있으면 성진하거든. 가만히 있으면 그냥 알아서 위에서 끌어 올려 줘. 그다음에 나도 뭐 밑에 누구 자녀가 들어왔다 하면 어 알아서 끌어 올려주고. 이게 원래 중국의 군대였는데 지금 그게 없어지고 그냥 굶주인 애들이야. 정말 가난하게 살아온 애들인데 군부대에서 뭔가를 잘했어. 그러면 애들을 갑자기 승진을 시켜 주는 거야. 걔네들은 전쟁을 원해요. 대만 침공을 기다리고 있습니다. 대만 침공을 했을 때 걔네들은 최선두에 갈 거예요. 그리고 어떻게 해서든 공을 세우려고 할 겁니다. 공을 세우고 나면 어떻게 돼? 특진이 되고 자기 팔자를 고칠 수 있어요. 자기 그 집안 농촌에서 굶어 죽고 있는 자기 부모님들 다 그 집안 다 갈아엎을 수 있습니다. 그런 애들을 군인으로 뽑고 지금 장교로 뽑아 놨어요. 이게 시진핑의 지금 관계예요. 그리고 지금 시진핑이 장샤까지 중앙군위의 그 중국에서 군대서열 탑 2부터 탑 6까지 싹 다쳐낸 걸 보면 요번에 시진핑은 끝까지 가겠다라는 결심을 했다는 거예요. 자기 사람도 자르고 집계도 자르고 측근도 자른다. 전쟁을 못 한다고 판단되면 누구든 제거한다. 그리고 전 젊은 간부들로 전명 교체한다. 내 명령에 100% 복종할 전쟁을 갈망하는 성진을 원하는 그런 배고픈 가난한 집안에서 태어난 애들로 싹다 갈아엎었습니다. 물론 이게 시진핑 마음대로 될지는 모르는 겁니다. 저는 지금 다양한 지금 중국의 이런 상황과 다양한 분석들을 통해 가지고 이런 결론을 출론해 내고 있는 거지. 이게 내 뜻이 아니야. 다양한 이렇게 흘러나오는 얘기들을 종합해 보니 아까 얘기했잖아요. 깔때기처럼 이렇게 딱 내려오는데 이거밖에 없어요. 결론은 이거야. 시진핑은 대만친공을 리얼로 준비하고 있고 정말 전쟁을 치를 준비를 하고 있으면서 전쟁에서 100% 명령에 복중 복종하며 전쟁에 목숨을 걸고 몸을 던질 수 있는 그런 군사들을 만들고 있다는 거예요.