최근 중국 최고 지도자 시진핑의 권력 이상설이 끊이지 않습니다. 심하면 이미 실각했다는 설까지 매체들에서 다뤄지는 중이죠. 올해 초에 특히 붉어졌는데 핵심적인 이슈는 시진핑 측근들이 차례로 숙청되고 있다는 것입니다. 시진핑은 권력을 다지기 위해서 취임 직후부터 수많은 인사에 대한 숙청 작업을 버려 왔지만 요즘은 유난히 시진핑의 측근들이 줄줄히 실각하고 있죠. 특히 군 관련 인사들. 전 국방부장 웨이펑어 리상프가 부패혐미로 낭마한데 이어 중국군 서열 5위이자 시진핑의 측근 야오화 주임도 파면되고 올해는 군서열 3위이자 시진핑 덕분에 고속 승진한 허웨이둥 당중한 군사위 부주석도 비리 혐의로 체포됐다는 소식입니다.이 모두가 시진핑의 최측근 즉 시진으로 분류되는 거물급 인사들이죠.이 이 때문에 일부 매체들은 지금 반 시진핑파가 군부를 장악했고 시진핑 수족을 제거해 나가는 것 아니냐 의혹이 나오고 있습니다. 그리고 군부장학 당사자로 조명받는 것이 장유샤이죠. 그는 중국군 서열 2위에 당중앙군사위 부주석으로 중얼 전쟁에도 참여했던 중국군의 원로 중 원로입니다. 때문에 실각서를 주장하는 매체들은 군서열 5위 3위가 날아간 이유는 장샤가 이미 군부를 장악하고 시진핑 세력을 제거하고 있기 때문이다라고 말하죠. 때마쳐 중국 관영 매체에서도 시진핑 다루는 횟수도 줄고 논조도 변하고 있다는 의욕도 제기됩니다. 그러나 신중론자들은 시진핑 실각은 억측이며 그는 건제하다고도 말하죠. 아니 도대체 뭐가 사실일까요? 정말 시진핑 정권은 붕괴한 것이 맞을까요?이 정말 뜨거운 주제에 대해 시청자분들께 찐 정보를 공유하고 싶어서 특별히 더 신경 써서 준비해 봤습니다. 시진핑 실각설과 현 중국 권력의 상황을 함께 검증해 보도록 하죠. 얼마 전까지 절대 관력이라 평가받던 시진핑. 그는 중국 혁명 원로 시중신의 아들로 중국 원로 자재들에 파버린 태자당에 속합니다. 정개 입문한 그는 고속 승진하다가 2012년 후진타워에 뒤를 이어 중국 최고 거력자가 되었는데 집권 초만해도 그는 약체라 평가받았습니다. 중국에는 태자당 외에도 장점인 계열의 상하이방, 후진타워 계열의 공청단 이렇게 3대 파벌이 있는데 태자당은 당시 세력이 악해서 시진핑은 유력한 상하이방 파벌과 연합해서 집권했기 때문이죠. 시진핑은 잘 쳐 줘야 상하이방 꼭두 갑시다라는게 대세였습니다. 그런데 이게 웬걸? 시진핑은 순식간에 저우칸 같은 상하이방 거물들을 숙청하고 그 자금줄까지 싹 잘랐습니다. 워낙 순식간이라 아무도 일을 막지 못했고 2022년 시진핑은 3연임에 성공함으로써 집단지도 체제였던 중국은 1인 독재에 가까워졌습니다. 이때 시진핑은 반부패라는 명분을 통해서 대숙정을 버렸습니다. 시진핑 포함에서 부패 없는 간부는 사실상 없습니다. 따라서 솔직히 정적들을 자르는 명분으로서만 기능했고 그렇게 시진핑 집권 후 10년간 중국 정치 최고 지배 관직인 당중앙위원이 28명이나 날아갔습니다. 당고의부 전원을 포함하면 400명 가까이 숙청되고 전체적으로는 매년 50만에 가까운 공무원이 부패 혐의로 처벌받고 있죠. 현재도 진행 중입니다. 물론 빈 자리에는 시진핑 인맥들이 꽉 채워졌고요. 당연히 너무 급진적인 숙청에 각 파벌은 엄청난 불만이 쌓였습니다. 처음엔 그들도 흠 시진핑 집권 초기인데 경제 성장도 주춤하고 사회 불만도 많네. 질서 좀 잡아야 돼. 시주석이 칼춤 좀 쳐도 내버려 투자 했었지만 그게 선을 넘은 거죠. 결국 중국 정기에서는 반시진핑 움직임이 나타나고 있습니다. 중공식 일간지인 인민일보에는 노골적으로 시진핑 이름을 언급 안 하고 오히려 전임자인 장점인 후진 타워를 높게 평가하는 칼럼이 실렸습니다. 이렇게 시진핑에 대한 이상 기류가 흐르자 친 시진핑 인사들이 반박하면서 신문내 설전이 벌어졌을 정도죠.이 이 상황에서 중국 군부 역시 반발 중입니다. 시진핑은 군에게도 할 장점인의 측근이자 전 당중앙군사위 부주석인 쉬차이우 거보에게 유죄 판결을 내리는 걸 시작으로 시진핑 집권 1위기 10년간 숙청된 장군 수만 160명에 달하죠. 당연히 전통적 군부 인사들은 아니 윗자리만 보고 수십년을 바쳤는데 갑자기 시진핑 부한놈이 그 자리를 꿰발할 수밖에 없죠. 그런 상황에서 2017년 문재의 장유샤가 당중앙군사위 부주석에 앉았습니다. 그는 시진핑과 같은 태자당 출신이며 중국 베트남 전쟁에 두 차례 참전한 노장으로 군사 전개 두루 거치며 그 모두를 아우를 수 있는 실력가로 평가되죠. 시진핑도 그의 능력을 높이 평가해서 68세 이상은 고의직을 금지하는 원칙을 깨고 그를 당중앙군사위 부주석으로 임명했습니다. 참고로 장유샤는 현재 75세이죠. 그만큼 시진핑의 신임을 받지만 그에 대한 여러 소문도 돕니다. 장유샤는 군 전개 원로로서 폭넓은 인맥을 보유했고 조직 운영 능력도 출중합니다. 따라서 시진핑의 피해를 본 전통군 지도자들이 장유샤만이 시진핑을 상대할 수 있는 제목이다 하고 기대감을 갖고 있었고 야심이 있던 장유샤는 시진핑을 배신하고 은밀히 군부를 장악했다는 것이죠.이 이 와중 올해 6월 시진핑의 최측근 시치량 전 중앙군사위 부주석이 급사하며 군부는 이미 장유샤가 장악했고 시진핑에게 피해본 공청단의 원로들이 장류와 연합해서 시진핑은 실각 단계이다라는 소문입니다. 이것이 진짜라면 너무나 귀가 기울여지는 소식이죠. 하지만 아직은 시진핑이 확실히 실각했다. 오피셜로 나온 바는 없습니다. 여러분도 아시듯 최고 급변 사태는 우리 포함 전 세계 미래가 달린 일입니다. 그래서 최대한 합리적 판단을 위해서는 두 가지가 중요할 것 같습니다. 함께 검증을 해 보자면 먼저 첫 번째 시진핑의 칼춤으로 불만 있는 세력들 즉 중국군 그리고 당치 파벌들을 장류가 규합할 수 있어야 합니다. 그래야 권력을 잡으니까요. 군부터 살펴보자면 일단 장유샤는 중국군 최고 계급인 상장으로 190780년대 중국 베트남 전쟁으로 단련되었고 그런 경력은 군 내부에서 강력한지지 기반이 되며 장샤는 공군 및 방산 업체와도 긴밀한 네트워크를 유지하는 것으로 알려졌죠. 그다음은 당치인들을 규합할 수 있느냐? 일단 접점은 있습니다. 장유샤는 정치적으로도 당중앙위원, 당중앙정치국 위원에 선출되어 정개에서도 핵심 요직을 두루 거친 바 있죠. 역시 표면상 여권은 갖췄습니다. 그런 배경 때문에 중화권에선 후진타오 전 국가주석, 원자바오 전 총리, 후야오방 아들 후더핑 등이 장류샤를 비밀에 밀뤄주고 있다라는 카더라도 나오고 있습니다. 확실하진 않지만 중국 내에서 장류가 정치력이 어느 정도 있다 평가받기 때문에이 소문이 나오는 것이라 판단은 됩니다. 자, 하지만 두 번째 조건을 살펴보면 꽤 쉽지 않아집니다. 바로 장류샤는 중국에 철저한 당군 체제를 넘어야 한다는 것이죠. 당군 체제가 뭐냐? 중국의 군은 중국 공산당위 군을 철저하게 틀어지고 거의 그 수족 도구로만 부리는 체계라는 것인데 현대 중국은 전쟁을 통해 세워졌고 군의 위험성을 누구보다 잘합니다. 심지어 마우저은 그 위력을 문화대혁명 같은 자신의 정치 야심을 위해 써먹은 적도 있고요. 하지만 그러자 군은 정치화되었고 린비아오 같은 군부 세력의 쿠데타 미수까지 생겨났습니다. 당치인들은 위협을 느꼈죠. 결국 마우저동 사후 집권한 덩샤오핑은 중국군에 철저히 매스를 댑니다. 군병력을 대대적으로 감축시키고 군사령관의 정치기 겸직을 금한 것이죠. 마침내 1987년 중국군은 무려 100만 명이 감축되고 군 사상을 총괄하는 군정치위원마저 전원 당 간부로 바뀌었습니다. 하지만 그럼에도 임기말 천안문 사태에서 일부 군인사의 진압지시 거부 사건이 벌어졌고 더더욱 쪼여져서 장점인 후진타오 때는 중국 군내의 감시용 정치위원 당위원회가 그물망처럼 펼쳐지게 되었죠. 시진핑 땐 더심해졌고요. 중국군은 현재 당에 철저한 감시를 받는 도구처럼 돼 버린 것입니다. 그리고 좀 더 깊숙히 들여다 보자면 이쯤 되자 군은 점점 전문화 분화돼서 정치 집단이 아닌 안보만 전문으로 하는 기능공처럼 돼 버렸습니다. 정치 군인들은 상당수 가지치이 됐고 많은 현 중국군 고의급들은 자기 분야는 잘 알지만 정치적 판단이나 경제를 고려하는 능력이 당 간부보다 꽤나 떨어지게 되었죠. 당이 컨트롤하기 더 쉬워진 것입니다. 물론 군위관은 유사시 군을 이끌어야 하므로 일정 수준 조직을 이끌 자율성은 보장이 되지만 당치인들은 이미 군지도 임명권, 예산 책정권, 지위권 이런 법적 우의를 틀어주고 있습니다. 군이 움직이더라도 응 셧다운 시킬게 하기 아주 쉽죠. 참 움직이기 어렵게 해 놨습니다. 다만 장류가 노릴 수 있는 건 있죠. 대만 문제, 국방예산 문제처럼 안보가 직접 거린 일에는 군이 중요해지므로 적극적 정치 참여가 가능해집니다. 각을 잘 본다면 거사를 못 치르는 건 아닐 수 있죠. 하지만 중국군의 전군은 다섯 개로 나녀서 완전 통합이 쉽지 않을 뿐더러 통합 작업을함에 있어 철저한 전문가 이익 집단이 된 군을 하나로 뭉치게 만들려면 그들에게 뿌릴 돈과 그들이 얻을 비전이 확실해야 합니다. 군인들도 섣불이 나서기 어려운게 흠 장류에 붙었다 실패라도 하면 군 예산 잘리고 군인 줄고 예전보다도 더 날아갈 거 아냐 이런 이유 때문이죠. 아울러 현 중국 군인들은 드론 정보전 미사일이 나무하는 현대전에 익숙해서 장샤는 7 80년대 상징적 존재일뿐 현 시대와는 거리가 먼 거 아니냐 판단할 가능성도 없진 않습니다. 또한 민간 정치 지도자들이 군을 셧다운시키는 걸 방지하려면 장류샤는 당내 주요 정치인들을 포섭해야 합니다. 그런데 이때 당내 각 파벌 정치인들에게는 장유샤의 출신이 살짝 걸릴 수 있습니다. 당류샤는 출신 자체가 시진핑의 친위 세력격인 산시방 즉 시진핑이 거추했던 중국 산시성 지연 관계 출신이죠. 또한 시진핑에 붙인 시중신과 장류샤에 붙인 장중신은 국공내전 당시 함께 싸운 전으로 집안 대대로 우정을 키운 바 있고요. 그러면 반 시진핑 세력들이 초기에는 장류와 손을 잡는다 쳐도 한편으로는 시진핑과 형님 동생하는 장류가 아 사실은 시진핑에 빡치하냐 생각하며 정말 자기들 운명이 걸린 순간에는 손절해 버릴 가능성도 있습니다. 더군다나 장류 시진핑은 베이징 81학교의 동문 학연까지 맺어져 있죠. 이때 시진핑은 또 장류샤는 물론 각 유력군부 자재들과 네트워크를 형성해 놨습니다. 참 장류에 대한 의구심이 안들 수 없는 구조긴 하죠. 한편 시진핑 역시 최악의 시나리오를 대비해 두었습니다. 먼저 군은 시진핑 측근으로 꽉꽉 채우고 유력 군인사에게는 감시용 정치 장교 다 박아났죠. CCTV와 도청 없을리는 없을 것 같습니다. 당에서도 이미 위협적인 원로와 거물들을 철저히 배제했다고 평가되죠. 찐 혁명 원로들은 다 늙어서 퇴임한지 오래고 남은 원로와 실세들은 시진핑이 엄청나게 숙청했습니다. 그 예시로 아까 말씀드린 상하이방 거물 저우캉이 있죠. 그의 낭만은 충격적이었던 것이 당시 저우칸 같은 초고위 상무위원까지는 숙청하지 않는다 하는 불문율이 있었습니다. 그러나 시진핑은 그걸 깨고 칼춤을 쳤죠. 공청단 계열도 대숙청이 벌어졌고 오주 힘이 없어졌으면 2022년 공청단의 대부인 후진타우 전 최고 지도자가 회의장 한복판에서 끌려나갈 지경이 됐습니다. 시진핑은 모시라 같은 태자당 출신도 날렸고 그 모든 빈자리를 자신의 측근인 시파이 시자진 등으로 꽉꽉 채웠죠. 중국 공산당이 소수민족의 독립 틀어 막듯이 한 것입니다. 자신이 중공 그 자체가 되어 버린 시진핑이죠. 자, 이렇게 장류는이 모든 걸 뛰어 넘어야 군을 장악하고 시진핑을 실각시킬 수 있는 구조이긴 합니다. 현실적으로 꽤 난이도 있는 과제이긴 해서 제가 본 대부분의 전문 자료 심지어 가장 시진핑의 비판적인 논문들도 아직 그래도 실각은 좀 하는긴 했습니다. 하지만 물론 중국 정치의 내막은 전문가도 확인이 어렵다고 인정합니다. 워낙 배일에 쌓여 있으니까요. 따라서 소문처럼 정말로 초파벌적 합의가 이루어졌을 수도 있고 시진핑이 실각했을 수도 있긴 하죠. 만약 그렇다면 알려진 중국의 내부와 실제 중국의 심층 권력이 크게 다르다는 증거일 것입니다. 공인된 확실한 증거는 오피셜하게 나오진 않고 있다 보니 여러분들께서 잘 판단해 보셨으면 좋겠습니다. 다만 분명한 건 시진핑이 직접 임명한 인사들이 갑자기 숙청되고 있다는 것은 분명히 그의 안목이 흐려졌거나 그만큼 반 시진핑파의 압력이 거세다는 것입니다. 스타일린 집권 말기와 살짝 비슷하기도 하죠.이 이 때문에 시진핑은 번제함을 보여주고자 지난 7월 1일 리창 국무원 총리, 차이치 당중앙석기처 석기, 딩부총리 등 최고 최고의급들과 회의하는 모습을 연출하긴 했습니다. 물론 속으로 떨고 있을지 웃고 있을지 참 궁금하긴 하죠. 다행히 실각의 진위를 좀 더 정확하게 판단할 수 있는 이벤트가 다가오고는 있습니다. 9월 3일에 있을 중국의 전승절 열병식이죠. 공산 국가는 열병식이 가장 중요한 행사이기도 하고 이때는 시진핑이 나 중요마 발표가 있다 하고 이미 예고해 놔서 푸틴 등 각국의 초고의급이 초대받았습니다. 한국 포함해서요. 이때 잡음이나 준비 안 된 부분이 있는지 체크하면 더 명확해질 것 같습니다. 돌아오는 사중전회 즉 당중앙위원의 4차 전원 회의에서 드러날 거란 말도 있지만 중전에는 사실 시진핑 입맛대로 스케줄 바꿀 수가 있어서 한계가 있긴 합니다. 작년 3중 전에도 8개월 정도 미뤄졌었고요. 자, 어쨌든 그것은 향후에 살펴볼 수 있는 일이고 마지막으로 바로 지금 시진핑이 실각했다고 가정하면 어떤 시나리오를 생각할 수 있을까요? 시진핑이 실각했다면 의외로 우리가 생각하는 모습과는 다를 수 있습니다. 실각, 상황끝, 중국 폭망이 아니라 오히려 당은 시진핑의 실각을 철저히 숨길 가능성이 높습니다. 중국 공산당의 권위는 한 번 무너지면 삽시간에 무너집니다. 미중 갈등도 극도로 심한이 상황에서 그런 혼란이 벌어진다. 14억 중국 인미는 즉시 아니 지금 미재놈들과 케삭방 버리고 있는데 공산당 저것들은 지들끼리 감투 싸움 버려 안 되겠다. 공산당 아웃 2는 당 붕괴로 이어질 수도 있죠. 가뜩이나 요즘 중국에서는 시위가 증가하기도 했습니다. 따라서 지금 실각 상태가 맞더라도 시진핑을 어쨌든 바지 사장으로 세워 놔야 공산당이 유지가 잘됩니다. 그리고 뒤에선 물투를 버리다가 확정이 나면 시진핑의 건강 같은 걸 핑계로 퇴임 수순을 밟으려 할 공산이 크죠. 그리고 중요한게 만약 장유샤가 실권을 장악했더라도 그가 중국 최고 지도자 자리에 앉는 건 또 쉽지 않을 수 있습니다. 중국 권력계에서는 최고 권좌에 오르려면 광성 서석이 같은 자리에서 몇 년 구르고 딴데 또 구르고 소위 후계자 수업을 받은 사람이 권력자로 점지됩니다. 그런데 군인 출신인 장유샤는 정통 후계자 코스와는 거리가 멀죠. 그를 옹립한다. 당의 안묵적 룰을 어기는 것이고 시진핑이 룰을 어여겨서 폭주했다는 것이 반시진핑파의 명분인만큼 장류가 상황 비스무리하게 되고 최고 지도자로는 바지 사장을 안치는 것이 좀 더 설득력 있을 것 같습니다. 그런데 이것에는 치명적인 문제가 있으니 시진핑이 집권할 때 그와 비슷한 방식으로 집권했다는 것입니다. 그래서 장류가 만약 권력을 얻고자 한다면 현 시진핑보다도 더 틀어막아야 할 가능성이 높습니다. 게다가 75세의 연로한 장류샤를 겨냥해 실각을 기다리던 젊은 엘리트들이 장류샤를 밀어낼 수도 있는 노릇이고요. 시진핑을 날린 뒤에도 장류샤는 남은 여생을 불안하게 보낼 수밖에 없는 구조에 놓여 있긴 합니다. 자, 이렇게 알아봤는데 사실 한국 입장에서는 시진핑 실각 여부와 관계 없이 큰 틀의 변화는 없을 수도 있습니다. 중국 공산당 자체는 살아남으니까요. 어쨌든 그들은 정권 변화와 관계 없이 지금 하고 있는 서해한 구조물 설치, 중국 어선 침범, 동북공정 진행, 한국 대기업에 대한 산업 스파이, 해킹 시도 등은 지속적으로 진행될 가능성이 높죠. 그런 관점에선 오히려 시진핑 실각보다는 중국 공산당 자체가 약화되는 것이 더 좋은 일일 수도 있고 그러려면 시진핑이 권력 잡는게 차라리 나을 수도 있다하는 조심스러운 예측도 가능은 할 것 같습니다. 시진핑 통치가 지속될수록 중국은 갈수록 균열이 나고 있죠. 자신에게 절대 충성하는 인사들만 등용해서 1인 지배를 쪼이고 있는데 문제는 이들은 시진핑이라는 사람 한 명만 사라지면 구심점을 잃고 완전히 와야 될 위험이 있다고 평가된다는 것입니다. 그러니 당연히 물 밑에서는 반 시진핑 파벌들이 칼을 갈고 있으며 시진핑이 퇴임하면 치열하게 권력 암투를 버릴 수 있습니다. 그의 퇴임 후에는 그야말로 무한 경쟁. 정치 엘리트들이 전부 아니면 전 무를 걸고 정쟁을 버릴 가능성이 크다는 것이 정설입니다. 어쩌면 마우저쩌 말기처럼 막 문화대혁명, 사인방의 횡포 이런 거 나오면서 혼란해질 수도 있습니다. 아울러 시진핑 아래 중국 경제가 날로 약화 중입니다. 경제 실제 성장률이 2%에 불과하다는 얘기도 나오고 공식 실험률은 21.3% 하지만 베이징대 교수 폭로에 따르면 46.5%에 이른다는 말도 있죠. 권력 유지를 위해서 중국의 향후 성장 동력을 끌어와쓰는 시진핑이 꼼꼼하고 성실하게 준공 자체의 힘을 빼고 있다라고 볼 수도 있죠. 어쩌면 시주석의 호러쇼를 관전하는게 중국 약화의 길일 수도 있습니다. 이렇게 시진핑 실각서를 꼼꼼히 살펴봤는데 단정하긴 어렵지만 저 포함 여러분 모두가 각자만의 판단을 내려보시고 나중에 전모가 좀 밝혀지면 그 판단을 리뷰해 보시는 것도 재밌을 것 같습니다. 데이터의 홍수에 휩쓸리기보단 자신만의 판단 기준과 안목을 연마하는 것이 시청자분들께 도움이 될 것 같다고 생각해서이 영상도 맞춰서 준비해 보았습니다. 개인적으론 진짜 중국이 약해져서이 살 떨리는 국제 정세 좀 해결되면 좋겠습니다. 얼마나 전 세계가 중국해야 끝나려지 이상으로 영상 마칩니다. 영상이 도움되셨다면 구독 좋아요 부탁드립니다. 감사합니다.