세 번 왔다 갔다 해 가지고 아랍 에메레이트가 긴급 수송했어요. 요거는 엄청나게 중요한 이슈입니다. 대한민국밖에 없다. 한국은 전쟁이 터지고 3일이 있다가 바로 보충을 해줬죠. 요걸 생각하면 아랍 에메렉트가 우리나라한테 이제 원유 수출이라든가 물량을 이전하는 건 당연한 거예요. 약 4조원치 주문을 했는데 이거 언제 빨리 들어오냐 지금 아오성일뿐만 아니라 앞으로 몇 년에 청국 3가 나오고네 종에서 다섯 종 이상의 대공 미사일단 수출할 가능성이 있고 >> 실전 배치된 현무파브가 사실상 핵무기급 위력이라는 평가를 받는 이유는 무엇이며 중국 일본이 받을 위협은 어느 정도일까요? 결론적으로 말씀드리면 현무 파는 대북한 전용 결점이라고 볼 수 있습니다. 그리고 어떤 면을 보면 사실상 행무기급 위력은 아니지만 사실 저는 행무보다 더 중요하다고 생각해요. 왜 이렇게 생각하는지에 대해서 정리를 드리겠습니다. 현무 5파는 그 연초에 이제 그 국방구 장관님이 공식 인터뷰하면서 실전 배치랑 생산이 좀 많이 진행될 것이라 돼서 다시 한번 이제 사람들 관심이 올라갔는데 현무파가 정말 중요하고 대단한 무기인 건 확실합니다. 세계에서 가장 큰 재례식 탄도 미사일 그래서가 그 핵무기를 쓰지 않는 수단 중에서 공격 인류와 같은 공격 수단 중에서 지하 있는 표적을 가장 많이 가장 깊게 가장 오래 공격할 수 있는가 지하 표적 특화무기입니다. 근데 왜 지하 표적이 필요하냐 종편이나 이런 방송군에서 탈북자분들 이야기하실 때 뭐 철공각이라든가 이런 이야기를 한 분들이 가끔 있습니다. 뭐냐면 625 전쟁 때 김희성은 그 전쟁이 끝나고 이런 생각을 했습니다. 625 전쟁 때 사실 북한 면적이 그렇게 안 넓잖아요. 근데 2차 세계 때 썼던 폭탄보다 더 많은 폭탄이 북한 전적이 떨어졌습니다. 그래서 북한의 생산 기반이나 이런 것들은 625 전쟁이 끝났을 때 거의 96% 이상이 파괴되었다. 특히 평양은 흔적도 남지 않았다는 표현을 했거든요. 그리고 그 사때 사진 보면 진짜 아무것도 없습니다. 그 평양에 이때 김희성이 뭐라고 생각했냐면 폭격을 어떻게든 피해서 살아남아야 된다. 그리고 살아남는 방법은 땅굴을 파야 된다. 그래서 뭐 어떤 분들은 뭐 땅굴에 대해서 막 이야기도 하시는데 남침용 땅굴 이런 거보다 핵심은 자기들이 숨을 땅굴을 지하에 깊게 파는 겁니다. 그게 전 세계에서 잘한게 북한이고 이렇게 하는 나라가 전 세계에서 딱 두 군데 있었는데 북한을 따라한이란 그다음에 북한 이렇게 있는 겁니다. 그래서 철분각이라든가 이런 그대 김정은의 지소라든가지 그 군사 지소가 지하 한 50에서 100m 엄청 깊게 들어가 있고 이것을 파괴하려면 핵무기밖에 없다는게 지금까지의 이론이었다가 현무 파브가 지금까지 내용을 완전히 이제 바꿔 버린 게임 체인저가 된 거죠. 무슨 말이냐면 B61이라는 이제 전술의 폭탄으로 원래 북한의 지소를 파괴하는 것이 한미 연합상 그 작전에서의 자기였습니다. 근데 핵무기를 사용한다 이러면 어 핵무기 사용했 때 이렇게 그 대통령이 누구든 이렇게 걱정을 하고 고민하면서 망설릴 거 아니에요. 근데 망설리지 않고 바로 공격을 할 수 있게 하는게 핵무기를 안 쓰면서도이 공격을 할 수 있 지하 표적 깊이 공격할 수 있는 현무 파이브의 특징입니다. 그래서 지금 현무 파이브가 지금 언론 보도로는 약 200발 정도 생산이 될 거라는데 저는 더 생산을 해야 된다 보고 그게 다 되면 어떻게 되냐? 북한이 지금 625 때부터 땅굴을 파해서 지하에 숨는 걸 좋아했다 했잖아요. 그래서 지금 북한의 지하 시설은 연구자에 따라 다르지만 최소 1천군대 이상 뭐 2천대 3천대 곧 이런 지하 시설들이 분사지역으로 숨겨져 있다 일합니다. 그런 것들에 대해서 폭격을하고 없앨 수 있도록 특히 제일 핵심 최고 지도를 없앨 수 있도록 한다는 건데 거꾸로 이야기하면 너무 북한 특화 무기예요. 왜 그러냐? 일본과 중국이 현무 5에 대해서 기술적으로 굉장히 경계를 하는 건 있습니다. 왜냐면 그 현무 5의 사거리는 800억 km인데 4거인데 탄도가 8톤이라서이 일반적으로 거꾸로 생각하는게 탄도을 8톤으로 그런 8톤짜리 탄도의 800Q 사거리를 가진 미사일을 만약에 탄수도를 1톤으로 줄이면 18로 무게가 줄어드니까 사거리가 여덟 배 늘어나서 88 64 6,400km 400km를 갈 수 있는 사실상 ICBM이 아닌가 이렇게 이야기를 합니다. 실제로 요거랑 좀 달라요. 근데 이제 현무 파이브가 탄두 중량을 줄이면 거의 RCBM, IRBM급 5,000km 넘게 갈 수 있는게 사실이거든요. 한국이 그런 기술력을 가진 걸 결 경제하는 건 있고 다만 거꾸로 말하면 중국이나 일본은 이런 지하 시설이 그렇게 없어요. 없어요. 거기는 그렇게 공격을 많이 안 당할까 생각하는지 북한 중국 정도는 그래도 조금 있긴 한데 이런 지하 시설 파괴를 할 만한데 없다 보니까 일본은 사실 그거보다 선무 쓰리라고 하는 그러니까 탄도 미사일 말고 장거리로 정비 타격하는 거에 좀 더 신경을 많이 쓰고 중국 같은 경우에는 유사시 이제 중국군도이 전부 파이브로 공격할 수가 좀 경계를 하지만 사실은 여기서 이제 지하 공격을 하는 거 말고도 현무 파이브가 이제 앞으로 성능이 좀 다양화될 거거든요. 제가 지하는 아무래도요 타기의 방정이 요렇게 밑으로 좁게 갔는데 이걸 넓게 퍼트릴 수 있는 방법들이 있습니다. 가령 이번에 이란이 이스라엘을 공격할 때 확산 탄을 썼다. 뭐 이래서 난리가 됐고 집속탄 클러스터 탄을 썼다는데 이거는 약간 이제 음료수 캔 정도만은 크기에 되는 그 자탄이라는 걸 수백개를 공중에서 뿌려 버려서 축구장 세 배에서네 배 넓이에이 자탄을 뿌린 다음에 터지는 거예요.이 이 캔 정도의 크기니까 파괴력은 일반적인 그 사람이 들고 다니 수류탄 정도로 작지만 이게 수백개가 부러지고 넓은 지역을 타격하니까 이게 무력적인 거거든요. 그래서 현무 파이브를 이런 이제 자탄을 사용해서 하거나 다른 정도의 탄도를 받고서 하면 아 이건 이제 주경구한테도 큰 위협이 될 수 있습니다. >> 최근 UAE가 102 유도탄 확보를 위해 수송기를 급화했다는 소식이 있는데 비공개로 진행되려던이 작전이 시사하는 반은 무엇인가요? 먼저 이거는 죄송하다는 말씀을 드려야 됩니다. 저도 기자기 때문에 그 뭐든지 다 취재를 해야 되는데 원래는 보도가 안 됐어야 되는데 대구 공항이라는 거 자체가 민간기랑 같이 운용하다 보니까 이게 노출이 돼서 이게 알려졌던 거예요.이 이 사진 찍으신 분도 계시던데 그러면 이제 그렇다 해가지고 뭐 크게 문제가 되는 건 아니지만은 이게 사실은 크게 이제 더블리기를 사실 아베리트가 원하진 않았어요. 좀 조용하게 가야 되는데 요런 거에 대해서 좀 많이 이야기를 한 거에 대해서 사실 아랍지에서는 야 우리는 전쟁 받아서 힘든데 너네들 너무 무기 흥구만 한다 해서 제가 좀 죄송한 마음이 들었습니다.이 이 영상으로 다시 한번 죄송하다는 마음을 드리고 사실은 또 어떻게 되는 거야 하면 대고의 직접 수송기를 급화해 가지고 그러니까 C17이라는 수송기가 세 번 왔다 갔다 해 가지고 청공2 미사일을이 그 아랍에가 긴급 수송했어요. 요거는 엄청나게 중요한 이슈입니다. 왜 중요하냐? 아라 베니트는 옛날부터 이런 전쟁이 일어날 걸 알고는 있었습니다. 그래서 자체개발 미사일도 있고 미국으로 패트리어트도 수입하고 사드 수입하고 우리나한테 성공도 수입하고 이스라엘 미사일도 가지고 있어요. 미사일 백화점인데이 백화점에 입점한 나라들 중에서 유일하게 전쟁이 터지고 후속 물량을 준 나라 대한민국밖에 없다. 이렇게 생각하시면 됩니다. 제가 앞서서 일부에서 잠깐 이야기한 것 중에 뭐가 있냐면 아나벨메리트가 전쟁이 터지고 난 다음에이 그 미국한테 패티르트 미사일을 준했다고 했잖아요. 근데 그게 몇 년 뒤에 나올지 모릅니다. 근데 한국은 전쟁이 터지고 3일 있다가 바로 보충을 해줬죠. 그래서 지금 현재는 아나베밀레이트의 방어 미사 구성은 이렇습니다. 천공토가 약 60억 정도 있었다가 지금 다 소진됐고 800에서 900발 이상의 다른 나 패트리베르트나 다른 기체가 사실 아랍 에뮬레이터가 산 미사일 중에서 지금 가지고 있는 청공은 전체 미사일이 10%밖에 안 됐어요. 근데 보충이 되는 유일한 미사일이 되는 겁니다. 패트리트는 언제 줄지 모르는데 근데 그거를 뭐 72시간에 보급했다는게 굉장히 아랍에 메리트 입장에서는 유일하게 한국만 도와준 거죠. 미국이 뭐 전쟁을 이렇게 해놓고 자기들 방어 자산을 안 도와준다. 그래서 아랍 에메리트의 어떤 재벌이 이런 거를 SN에 써서 화제가 되는데 이게 어느 정도 사실이거든요. 물론 이란이 탄도 미사일이 다 떨어지면 이런 거 걱정할 필요가 없지만 핵심은 이스라엘과 미국이 아 탄도 미사일란이 있는 걸 다 제거했다는데 계속 하루에 한두 발씩은 또 떨어진다는 거예요. 언제 제고가 떨어지는지 알 수가 없으니까 미칠로 그런데 계속 위기를 보충해 준 나라 유일한 나라는 대한민국밖에 없었다. 요걸 생각하면이 그 아랍 에메리트가 우리나라한테 이제 원유 수출이라든가 이런 거 물량을 이전한 건 당연한 거예요. 추가적으로 당장 받을 수 있거나 이런 지원을 해 줄 수 있는 나라가 한국밖에 없습니다. 사우디아라비아도 사실 그 상황은 비슷하긴 한데 그래도 아랍 에베리부터 약간 나아요. 왜냐면 곡가 넓기 때문에 도마크할 때가 많거든요.이 농담이 진짜입니다. 그런 그래서 사우디도 근데 문제는 이란이 핵심적 그러니까 수도 리아드에 대한 공격 그다음에 지금 전쟁이 더 심화되면 뭐 급수 시설이라든가 정수 시설 같은 것도 이란이 공격하게 되면 이거 아주 심각한 문제가 됩니다. 이란을 비롯해 가지고 그 아랍 국가나 그 중동 국가들 대부분은 강이 없기 때문에 담수화 시설을 사용해 가지고 물로 사용합니다.이 시설이 건설할 때 한 4, 5년 걸리기 때문에 파괴되면 4, 5년 동안 물 없이 살아야 된 거예요. 그러면 그 사람들 그 사람들 어떻게 할 방법 살아남는 방법이 없습니다. 이게 파괴되면 국가 자체가 졸립이 위태로워지기 때문에 보복에 나설 수밖에 없어요. 그래서 이란도 아직까지는 아랍 에메레이트 바레인 뭐 사우디아라비아의 담수화 시설을 본격적으로도 다 공격하진 않는데 이것도 종류 시설도 원래 네드라인이었는데 공격했거든요. 이게 언제 바뀌질지 모르는 상황에서 핵심은 방어기 숫자가 중요한 거예요. 그래서 천궁이 약간 제가 이제 다른이 공중파 방송에서 진짜 로켓 배송을 했다 이렇게 말씀드리는데 이게 농담을 했지만 정말 아랍미트 입장에서는 자신 국가의 생존을 배송을 하게 되는 겁니다.이 관점에서 저는 앞으로도 많이 아랍 에메리트를 좀 도와주면서 그 아랍 에메리트 시민들의 생명과 재산을 보고하면 이게 나중에 또 다시 되돌아온다고 믿고 그 그런 생각이 가지고 있고 여러분도 여기에 대해서 앞으로 좀 관심을 가지고 보셨으면 좋겠습니다. UAE 등 중동 국가들이 위성부터 장단거리 방공만까지 전부 한국산으로 구축하려는 움직임이 있다는데 실제 수준은 어느 정도인가요? 결론적으로 말씀드리면 처음부터 끝까지 한국산으로 되어가고 있는데 그 중동 국가들이 한국산만 원해서 이런게 아니다. 이것도 이제 분리해서 생각하는데 한국 사람이 좋긴 좋은데 한국만 살 생각은 없어요. 근데 다른 애들이 공급을 너무 안 해 주는 거예요. 특히 이스라엘 그다음에 미국 그다음에 유럽입니다. 앞서 지금 아랍 에메리트 잠깐 이야기했는데 아랍 에메레이트가 방국 미사일이네 개 국가에서 수입하는데 한국만 유일하게 보충을 해줬다. 이게 다른 나라도 비슷하고이 관점에서 사실은 케 그 한국의 경쟁자가 가장 큰 나라가 이스라엘이었습니다. 왜냐면 미국은 너무 패트리어트나 사드 미사이 비싸거든요. 그래서 우리나라도 패트리어테나 사우드 미사일 대한민국에 있지만 그걸 보충하기 위해서 천궁이라든가 엘이라든가 이런 대국 미사일들이 만드 거고 이스라엘도 비슷한 것이 있어서 이스라엘은 팩트레트를 쏘지만 에로라고 하거나 아니면 데이비드 다비드 슬링이라고 하는 그런 대공사이들 자체 개발했으나 이스라엘은 자기들이 막아야 될게 너무 많으니까 수출은 수출 안 되고 그냥 내수로만 쓸 수밖에 없고 지금 전쟁 중이니까요. 근데 한국은 전쟁 중이지 않지만 생산 능력을 유지하고 있기 때문에 한국산으로 채우고 싶지는 건 아닌데 배달이 되는게 주문해서 배달는게 한국산밖에 없는 거예요. 이게 굉장히 지금 중공가 입장에서 심각한 겁니다. 그래서 지금 사우디 그다음 UA 같은 경우에는 각각 천국 10개 포대 각각 이제 약 4조원치 주문을 했는데 이거 언제 빨리 들어오냐 지금 아오성일뿐만 아니라 추가 주문도 갈 가능성이 돕다. 왜냐면 패트리어트가 언제 보충될지 모르기 때문에. 그리고 이라크도 지금 어 그 이란으로부터 공격 많이 받고 있거든요. 여기 또 8개 포대 계약해서 내년부터 이제 작전됐는데 여기도 4조원치 있는데 요것도 지금 제가 보기에는 단순히 그냥 추가 수입만 되는게 아니라이 상황에 보면 일단 중동 K 방공간 그러니까 한국의 다층 방호 시스템을 아예 복사를 하거나 이식하려 시도가 있을 것 같아요. 미국과 한국이 서로 이제 저희가 팀을 이루어 가지고 같이 방어를 하는데 지금 중동에서 하는 작전이 그런 작전이거든요. 그래서 우리한테 배울 수 있는 거 하나가 있고 미사일만 지금 원래 이제 천공만 이야기했는데 미사일이 우리가 팔게 아직 많이 남아 있습니다. 그 궁2가 있지만 이제 앞으로 몇 년에 청공 3가 나오고 그다음에 5 작년 말에 개발이 완료된 엘셈이라고 하는 이제 한국판 사드가 있어요. 요것도 원투가 있습니다. 그리고 한국판 아이언돔이라고 하는 LAAMD가이 올해 이제 개발 완료됐는데 그래서 4종에서네 종에서 다섯 종 이상의 대공 미사일단 수출할 가능성이 있고 요거 말고도 지금 제가 주목하거나 이야기할 거는 드론 공격에 대해서 지금 중동국까지 골머리를 앓고 있습니다. 그 지금 그래서 어떤게 있냐? 샤이드 드론 같은 경우에는 한대 약 2만 달러에서 3만 달러라고 해요. 그래서 사람이 돈 주고 그 개인이 이제 돈 주고 샤이드 들어온 사면 비싸지만 국가 입장에서 굉장히 그 싼 거거든요. 왜냐 미사일 한 발에 15억 원, 패트리어트 미사일 한 발에 40에서 60억 원. 그래서 2천만 원에서 3천만 원짜리 드론을 그걸로 요격하면 도저히 가성비가 안 맞는 거예요. 그렇기 때문에 요거에 대해서 많이 연구하는 나라가 있었는데 바로 우크라이나 한국입니다. 우선은 우크라이나에서 그 사이드 드론을 많이 맞아봤거든요. 지금까지 한 2,000대 이상 우크라이나 고래대 사이드 드론이 같다고 합니다. 4,000대인가 2,000대인가 이런데 그걸 막기 위해서 드론을 막는 드론 그러니까 하드키 드론이라는 개념이 있어요. 이게 드론과 직접 충돌해 가지고 적 드론 사이드 같은 거 파괴하는 건데 요게 지금 이제 중동에서 긴급하게 수입되고 있고 대한민국도 그걸 만들고 있는 업체가 두 군데 있습니다. 그 파블로 항공이랑 그다음에 리어스레비랑 업체인데이 업체들 같은 경우에 이미 중에서 이제 한 군데 이미 작년에부터 중동 시장에 진출를 해 가지고 중동의 드론을 공급하기도 됐고 그리고이 두 업체는 단독으로 하는게 아니라이 하드킬드론을 만들면서 국내 방산 대기업과 협업에서 지금 팀을 따서 대드론 방어 체계를 만들고 있습니다. 그래서 이제 니어스랩 같은 경우에는 LG넥스1 그다음에 파블로 항공 같은 경우에는 현대 로템과 팀을는데 예전부터 현이 두 그 L즈덱서가 현대로 로템이 사우디가 드론 방어 시스템 만들어 달라 해서 우리가 자동화된 로봇에다가 드론 방어 시스템을 그 통합하고 이런 것들을 개발해 왔어요. 요런 것들과이 우리나라 중소기 만든 하드퀸 드론이 결합돼 가지고 이제 사우디라든가 아랍에 그 드론 공격을 막을 수 있는 요런 수출도 저는 굉장히 기대되고 마지막으로 이거는 얼마 전에 제가 뵙던 분이인데 꼭 이야기를 해 달라 해가지고 하는 건데 레이저 부기가 있습니다. 레이저로 이제 미사일이나 아니면 이제 그 적 드론을 요한데 아직은 미사일까지 요하기는 어렵지만 드론은 요격할 수 있어서 천광이라고 하는 한국형 레이저포가 지금 현재 수도 서울 상공을 지키고 있거든요. 요것도이 개발하신 분과 제가 이야기를 했는데 중정에 가면 정말 잘 될 수 있 있고 그리고 그렇게 하기 위해서 많이 노력하고 있다. 그리고 출력도 지금 계속 계량강 중이다고 하니까이 레이저 무기 수출도 기대해 볼 만하다라고 말씀드릴 수 있습니다. >> 천국 미사일 가져간 UAE 우리 육군이 배치하고 있는 비호복합 자주대 공포까지 긴급 지원 요청한 것 사실인가요? 공식적으로 지원을 요청한 것은 아닙니다. 그러나 비공식적으로 요청한 것은 맞습니다. 제가 여러 군데에서 확인을 해 본 결과 어 비공식으로 적으로 어 긴급 지원에 달라는 의사를 탓신한 것은 어 사실이로 드러났고요. 왜 필요하냐? 사이드 136 같은 드론을 잡는 데는 앞으로 말씀드렸다시피 방공포가 최격 제일 최적의 무게인데 어 UA는 여기 판치를 하고 러시아로부터 수입한 야전 방공 체계가 있는데 이게 생각보다 문제가 많았는지 아니면 소요가 더 필요해서 그런지 더 많이 필요해서 그런지 한국의 비호복합을 달라고 요청을 해온 거 맞습니다. 비호복합을 말씀드리자면은 어 30mm 자주대 공포입니다. 자주라는 것은 한 군데 이렇게 배치하는게 아니라 자기 트랙 바뀌 저기 궤도가 달려와 가지고 위치를 이동하면서 방공 작전에 투입할 수가 있고요. 어 재식력은 K30 비호입니다. 비호. 근데 여기에 이제 어 지대공 유도 미사일 신궁을 달았다 해서 비호 복합이라고 하는 거죠. 비호는 이제 어 어떤 세력을 어한 옹호한다 해서 그 비오가 아니라 플라잉 타이거 날아다니는 소랑이란 뜻이고요. 대략 이제 20km 바깥에 비행 물체를 탐지할 수 있고 5km 안에서는 신궁으로 그다음에 어 3km 안으로 들어오면 30m 대공포로이 물체를 격주할 수 있는 능력을 갖췄습니다. 그래서 레이도도 달려 있고요. 그리고 과학 추적 장치도 달려 있어서 포를 자동으로 가동하고 컴퓨터가 최적의 위치로 조종까지 하는 이런 능력을 갖추고 있습니다. 그래서 아까 말씀 자주 대공포이기 때문에 기동 부대, 움직이는 부대에 공중 어호를 해 줄 수 있는 능력을 갖추고 있습니다. >> 한국군이 보유한 비호복합을 UAE에 지원할 경우 한국의 전력에 문제는 없을까요? 일단 어 우리가 UAE의 지원 요청에 대해서 사실상 정중하게 거절한 것으로 밝혀졌고요. 그래서 이런 일은 없을 것 같은데 혹시나서 우리가 보내줄 경우에는 아무래도 우리 방공망에 구멍이 승숭인 건 어쩔 수 없는 사실이죠. 그리고 특히 비복합이 커버하는 영역이 있습니다. 그래서 적어도 그리고 또 특히 이제 비호복합이 만들어지고 어 계량이 된 사례가 뭐냐면은 북한이 이제 이전에 어 드론을 무인기를 한국에 이제 여러 차를 날렸을 때 우리가 제대로 막지 못하는게 어 드러나 가지고 비오복합에음 드론을 잡을쓴 능력을 어느 정도 이제 소프트웨어 전 업그레이드 해왔습니다. 그래서 특히 이제 어 북한에 들어온 우리가 아랍 에미리트 유a에 어 비호복합을 보내질 경우에 우리 이제 대북한 들어온 방공망에 특히 많은 허점이 생길 것이라 생각합니다. 지금 비호금은 그 부품들이 많이 어 날 그니까 비오복합은 이제 1990년대에 개발이 됐기 때문에 어 연구가 돼 개발되고 연구가 됐기 때문에 어 부품들이 상당히 낡고 지금은 생산이 안 되는게 단종이 된게 많이 있습니다. 그래서 신규 생산은 어려울 것이 생각하고요. 그래서 우리가 지원해지려면 가지고 있는 기존에 있는 부대 방공 부대에서 전력을 빼워서 지원해 주는데 이거는 굉장히 어렵고 힘들기 때문에 우리가 정중하게 안 된다고 뜻을 전한 것을 하고 있습니다. >> 전 세계가 주목하는 K무기 비오복합 K9 자주포와 K2 전차를 시작으로 차세대 신무기 102의 위력은 어떤가요? >> 공2의 어 유교 성공률이 96%를 알려져 있죠. 그래서 제가 이제 본 자료에 따르면 3월 2일 기준으로 천궁2가 이제 UA에 나온 여덟 발의 순환 미사일을 모두 다 격치를 했고 그리고 181발 중에 174발의 탄도 미사일을 격치했는데 이건 청공2와 어 팩투 팩입니다. 근데 어 나머지는 어떻게 되냐면 어 요격을 놓친게 아니라 바다로 떨어져 가지고 어 그냥 내버려 두는 것이라고 합니다. 그래서 그 사실상 뭐 실제 성공력을 100%라고 가까운데라고 봐도 되는데 다만 이제 어 문제는 어 아까 말씀드렸다시피 탄도 미사일 같은 경우는 100% 요격을 보장하기 위해서 한 발에 탄도 미사일이 요격 미사일을 두 개 바을 쏘는게 원칙입니다. 그래서 백발 백중이라고 하면은 어 백발을 싸서 백발을 다 떨어뜨린게 아니라 100발을 싸서 50발의 탄도 미사일을 격취하려고 요용 미사일 청궁투발을 쐈다 이렇게 보시면 됩니다. 어 이런 상황이고 어 우리의 이제 이렇게 거의 사실상 100%에 가까운 유격 성격률에 보장할 수 있는 능력이 청특만의 능력이 있습니다. 일단 어 360도 대응인데요. 멀티펑션 레이더 자기능 레이더가 어이 다른 이제 패트리어트나 이런 거 같으면은 한쪽 방향으로 딱 고정돼서 한쪽만 보고 있습니다. 그런데 청공2 같은 경우는 레이더가 320도 돌아가다가 어 탐석 미사일을 탐지할 경우에는 딱 고정이 돼 있습니다. 그래서 그쪽은 방향으로만 멈춰서 그쪽 방향만 쳐다보는 이런 시스템이 돼 있고 어 콜드 런치 방식으로 해서 그러니까 한 런치라는 거는 반대인 한들 런치는이 발사관 안에서 점 안에서 날아가시는 건데 콜드 런치는 어 발사관에서 압축 공기를 같은 거를 쏴 가지고 공중으로 띄운 다음에 공중에서 점화해서 날아가는 방식입니다. 이렇게 할 경우에는 3정식도 또이 대응이 빨라지거 되죠. 어 패트리어트 같은 시스템들은 어 한쪽 방향으로 이렇게 비슷해 누워 있기 때문에 그 누어 있는 상 반대 방향 나름 미사일이 여겨 가려면이 발사대를 돌려 됩니다. 시가 또 많이 걸리죠. 그리고 또 천궁2는 측추기 그니까 청궁2의 방향을 미세 조종해서 어 적에 탄도 미사일을 직격할 수 있도록 방향을 조종해 측추업기가 있는데 이게 어 세계적인 능력을 평가를 받고 있습니다. 대단한 기술인데 어 요것도 북산 우리가 자체적으로 개발했죠. 어, 그리고 또 어, 그래서 어, 이게 요즘에 탄두 미사일들이 어, 요경 미사일을 또 피하기 위해서 변칙 기동도 하고 이런 것들이 했는데 어, 천궁토회 앞에서는 어, 고양이 앞에 주의가 되지 않을까 이렇게 생각합니다. >> 기호복합 자주대 공포의 경우 자폭들록의 요격에 능하다고 알려져 있는데 UAE가 독일이 아닌 K방산에 주목한 계기가 있을까요? 독일이 뭐 우리보다 방상 기술도 더 선진적이고 투자도 많이 하고 그 지금 이제 스토러 평화 연구소에 어 올해 발표 자르면은 전국이 독일에 이제 한국이 꿈꾸는 4대 방상 건국 강국입니다. 그러니까 어 미국 프랑스 러시아 다음에 수출 규모로 하면 독일입니다. 중국을 제치고 5위에서 하위로 올라간 상태거든요. 대단한 방산 건국인데 중동 국가도 독일 무기를 도입하고 싶은데 꺼려지는 이유가 딱 하나가 있습니다. 뭐냐면은 어 독일은 엄격한 방산 수출 통제를 하고 있는 국가입니다. 그니까 분쟁 지역 또는 어 인권 문제가 있는 지역 국가에 대해서는 무기 수출을 어 금하고 있는게 원칙입니다. 그래서 중등국가 특히 같은 경우에는 어 전쟁 도중에 갑자기 독일이 수출을 금지해서 어 부품이 공급이 끊기거나 아니면 이런 상황이 발생할 수 있기 때문에 어 정치적 제약이 적고 그다음에 안정적인 공급을 확보할 수 있는 한국이 훨씬 어 믿을 수 있는 파트너인 셈이겠죠. 그리고 또 어 독일제 반공 시스템은 주로 이제 유럽의 평원 지역 어 이런 데서 최적하게 설계가 돼 있고 운영이 되어 있습니다. 그래서 이제 비호복합은 어 중동의 어 과학 가혹한 환경 사막 환경에서 우수성을 입증했습니다. 언제냐면 쿠티방군이 이제 사우디에 정유 시설 한번을 어 장거리 들어오는 공격한 적이 있죠. 2018년 19년요 무릎에 어 사우디아라비아가 대공포를 반공포를 사오는 사업을 추진했는데 우리 비오보카페에 가서 현지에서 테스트한 적이 있습니다. 근데 상당히 우수한 효과를 냈는데 다만 이제 문제가 있었는데 그 당시에 사우디아라비아가 원하는 것은이 탄이 지금의 이제 비호복합에 장전하는 탄은 직접 맞아서는 고폭 탄입니다. 가서 직접 어떤 물체에 맞아서 터지는 건데 어 사우디라비아가 원하는 것은 이제 어 스마트 심관이라고 해 가지고 적정한 위치에서 먼저 터져 가지고이 파편으로 어 군집들론 드론을 군집 드론이나 뭐여 여러대 드론을 한꺼번에 어 요격하는 건 어느데 그 당시에 우리가 이제 어 그런 능력을 갖추지 못했기 때문에 어 채택이 안 되는 상태입니다. 그러나 이제 어 우리도 이런 드론을 대드론 체계에서 이런 이제 스마트 어 신관이 필요하다는 것을 어 필요성을 느끼기 때문에 조만간 우리도 그런 능력을 갖출 것이고 어 그 이후에 비호 복합의 능력은 더 배가하면서 중동에서 많은 수요가 있을 것이라고 기대합니다. >> 현재 초기 단계인 K방산이 전 세계적으로 나아가기 위해선 어떤 것이 필요한가요? >> 예 초기 단계는 아니죠. 스토컬럼 평화 연구소의 자리에 따르면은 한국은 세계 9위입니다. 이미 자리를 잡은 상태죠. 그리고 다만 이제 이재명 정부가 발표한 대로 방산 4 사대 광고을 도려가려면 더 많은 노력이 필요한 상황이죠. 우선 이제 기술 개발인데 지금까지 우리의가 수출이 잘되는 K9나 이런 거 무기들을 보면은 가성비나 이제 납기 이런 장점들이 많이 어 먹혀서른 건데 앞으로는 무기가 이제 인공지능 AI나 로봇 무인기 이런 것들에 대한 투자가 많이 하고 그 모든 이제 추세가 다 근원는 바뀔 것인데 아직 우리 K방사는 그 분야에선 어 확실한 경쟁력을 갖추지 못한 상태입니다. 그래서 기술 개발 연구 개발에 더 투자를 해야 될 것이고요. 어 거듭 말씀 수출금융 체제도 좀 손을 봐줘서 어 우리가 수출기은 수출할 물량은 떠 왔는데 수출 금융이 잘 안 돼서 놓칠 수 있는 그런 또 안타까운 일이 벌어지면 안 되겠죠. 그리고 개발도상국을 상대로 이제 현지 생산과 기술 이전을 이제 적극적으로 해 주는 거는 말할 것도 없거니 소위 말하 이제 방산 선진국인 유럽과 미국과도 협력을 해야 됩니다. 왜냐면은 이제 우리 반도체에 보면 이제 TSMC이라는 대만의 기업이 이제 파운더리 업체고 그다음에 뭐 ARM 같은데 이제 팬리스 업체에서 설계도 받아서 생산하지 않습니까? 우리 미국에 있는 이제 요즘에 뭐 AI 기업들, 방산 AI, 안드리나 이런 업체들은 아직까지 이제 생선 케파가 부족하기 때문에 한국의 제조 명령을 또과 협력할 수 있는 그런 기회가 많아질 것으로 생각합니다. 그래서 그런 것도 우리가 이제 방산 파운데이 같은 것도 한번 역할을 어 부각하는 것도 어떨까 한번 감히 한번 제안을 해 봅니다. >> 구독자분들께 한마디 해 주신다면요. >> 이제 중동에서 전쟁이 계속 길어지고 있습니다. 그래서 에너지 공급길이 지금 꽉 막히면서 많은 분들이 봐서 피해를 보고 있고 경제를 걱정한 사람들이 많습니다. 그 그리고 또 빨리 이제이 전쟁이 어 끝나기를 저도 소 간절히 원하는 사람 중에 하난데요. 어 전쟁은 굉장히 불행한 일입니다. 어 이번에 미국의 오폭으로 어 그 일란에 이제 초등학교가 공격을 받아서 많은 어 여자 어린이들이 죽고 그 시신을 묻을 묘소를 파는 사진을 본 적인데 정말 가슴이 찢어질 아팠습니다. 그래서 이런 불황한 일이 더 이상 어 벌어지지 않고 정말 세상이 좀 평안해지고 평화로워졌길 바라는 마음뿐입니다. 예 여러분들 이제 환절기입니다. 미세먼지도 이제 심한데 건강 잘 챙기시길 바랍니다. 감사합니다.