대한민국하고 중국하고 일본에다 쏘겠다. 가만히 있나요? 핵을 쏘게 되면 북한도 망하는데 저는 핵을 못 쏜다고 봐요.이란 전쟁은 북한의 압박을 가고 있는 건 사실이에요. 만약에 북한이 보유하고 있는 핵무기나 핵전략 자산들이 위험 수치까지 도달했다라고 한다면 미국은 때렸을 것 같아요. 진짜 그런 무기를 소유했다면 공개 안 합니다. 그게 군사 원칙이라고서 생각을 해요. 근데 김종은 같은 경우는 핵잠을 그냥 대놓고 보이잖아요. 우심스럽다는 겁니다. >> 이번이란 사태가 북한 정권에 어떤 충격을 주고 있다고 볼 수 있을까요? 일단 표면적으로 보면은이란 전쟁은 베네시엘라 사태에이어서 계속 북한의 압박을 가고 있는 건 사실이에요. 그러나 지금 현재 그 김정은의 행보를 보게 되면은 뭐 그렇게 무서워하고 있는 거 같지도 않는 느낌도 들어요. 어머 요즘 들어서 또다시 좀 잠잠해 있나 해서 어 저도 이거 아 정말 꼬리를 내리고 좀 잠적을 하고 있나라고 생각을 했는데 갑자기 딸내미를 또 땅 뭐 신형 탱크에다 또 태워 가지고 나타나질 않나 뭐 총을 쏘지 않나 뭐 여러 가지로 또 활동을 시작한 걸 보면 그 사이의 공포감이 그 어떤 근거로 인해서 가셔지지 않았을까라는 생각입니다. 뭐 현재 그렇다고 해서 뭐 김정은도 바부가 아닌 이상 지금 계속되는 그 결국 미국이 지금 현재 세계적인 그 독재자라고 이야기하는 사람들만 그 때리고 있잖아요. 그러니까 자기 자신이 좀 위험하다는 생각을 하고 있으면서도 표면적으로 나타나는 걸 보면 뭔가 김정은도 어 이젠 좀 나는 좀 안전하나라는 그런에 생각을 하게 돼서 그런 행동을 하지 않았을까라는 겁니다.이란 이란 사태에서 중국과 러시아는 직접 군사 개입을 하지 않았는데 북한은 현재 중국과 러시아를 어느 정도로 신뢰하고 있을까요? >> 아, 일단 제가 개인적인 생각이지만은 이러한 전쟁에 중국과 러시아는 개입을 할 수가 없지 않을까요? 했다간 정말 그야말로 세계대전이 일어나지 않을까라는 생각이 들고 그렇기 때문에 조심스럽겠죠. 아무리 그 미국과 대체하고 있다고 해도 중국과 러시아도 상임미 이사국이기도 하고 아무래도 강대국이라고 이야기할 그만큼 큰 나라인데 거기에 이란이나 뭐 이라크가 됐던 어느 적 이란에다가 뭐 이런 군사적 지원을 했다 하게 되면 그야말로 미국과의 충돌이나 같잖아요. 네. 그렇기 때문에 그건 상당히 심사고 하고 있다고 생각을 합니다. 그러나 북한은 다르죠. 북한이란 나라는 솔직히 말해서 이란과의 관계가 깊어요. 예. 여러 가지로 비즈니스적인 그런 관계도 깊과 러시아의 입장과는 별개로 북한은 마음대로 행동을 해요. 원래 김정은이가 누구 말 듣는 사람이에요? 안 들어요. 완전히 또라이잖아요. 네. 누구 말도 안 들어요. 그 양반은 자고자대 빠져 가지고 그냥 과대망상이 납득하기 때문에 일단 뭐 중국과 러시아가 개입을 하든 안 하든 북한과의 이란과의 관계를 계속 유지하면서 손을 따져면서 이익이 있으면은 계속 자기 하고 싶은 대로 하는 거죠. 김정은이 북한은 핵보유국이라는 점을 강조했던 건이란 사태를 인지하고 한발언일까요? >> 북한이 핵이 있다고 혼장담하고 이미전부터 큰 소리 치는 거는 뭐이란 사태뿐이 아니라 원래는 뭐 아무나이나 다 갔죠. 세계 각국 아무 나라 되고도 자기는 핵보위국으로 일종의 자존심을 내세우고 예 핵을 가지고 있다라는 것이 김종은의 최종 목적이었고 그다음에 핵보위국으로서 그다음에 핵 전략 자산을 상당히 많이 가지고 있으면은 누구도 나를 본접을 못 한다라는 것이 김정은의 좌우명이기도 해요. 북한도 핵을 보유하고 있다고 하긴 하죠. 뭐 일단은 큰 소리를 많이 치긴 칩니다. 핵이 있다고 하긴 하는데 저 개인적인 생각이지만 미국 입장에서 만약에 북한이 보유하고 있는 핵무기나 핵 전략 자산들이 위험 수치까지 도달했다라고 한다면 미국은 때렸을 것 같아요. 그러니까 뭐 일단 북한 핵에 대해서 과소 평가도 안 돼요. 그러나 과대 평가도 안 된다는 거죠. 네. 저는 그런 입장입니다. 예. 그러니까 북한을 때리냐 안 때리냐는 문제가 결국은 그런 관건적인 문제가 아닐까라는 거죠. 북한의 핵의 위협이 어느 정도인가에 따라서 미국이 때리고 안 때리고 그다음에 그 핵 때문에 어떤 그런 뭐 일단은 그 동부가 쪽에서 어떤 위협이 있다거나 미국에게 뭔가 손실이 가해진다 할 때는 미국이 때리지 않을까라는 생각이에요. >> 북한이 전술액을 실전해서 사용할 위험성이 과거보다 실질적으로 높아졌다고 보시나요? >> 네. 네. 그렇죠. 일단은 뭐 그거는 뭐 어디까지냐 북한 말이겠죠. 뭐 과거보다 높아진다. 지금 김정은이가 가장 그 자랑삼아 떠들고 다니는 것이 러시아 파병 러시아의 그 파병 나갔던 그 실전 경험이에요. 이거를 많은 사람들이 그렇게 몇 천 명이 죽어 나간는데도 이번 전쟁을 통해서 자기가 파병함으로 해서 북한군이 실정 경험을 얻었다. 네. 이것은 상당히 기중한 자산이라고 이야기를 하고 있거든요. 예. 결국 뭐냐면은 아니 지금 솔직히 말해서 우리 한반도에서도 그렇고 북한이 남만이나 아주 휴전 상태인데 정말로 그 실전에 참가 군인이라는게 불과 매치 안 되잖아요. 우리 대한민국도 뭐 파병을 가거나 용병을 가거나 하기 전에는 실전을 경험을 할 수가 없어요. 근데 북한도 역시 갔던 거잖아요. 근데 이번에 러시아 전쟁을 통해서 실전 경험을 얻었다. 이제 그렇게 떠들고 있는 것과 같이 일단 뭐 자기 나름대로 여러 차례 뭐 실험을 하고 발사 실험을 하고 뭐 하고 있는데 그 핵 전략 자산의 수준도 지금 올랐다고 하는 건 어디까지 북한 말이잖아요. 그러니까 그거는 뭐 우리가 어느 정도로 검증할 수 있을지 모르겠지만 예 요것도 역시 과소 평가도 안 되지만 과대 평가도 안 된다라고 이야기할할 수 있지 않을까 >> 북한이 과시하고 있는 핵추진 잠수함과 SLBM 능력은 어디까지가 현실이고 어디까지가 허구인가요? 진짜 그런 먹이를 소유했다면 공개 안 합니다. 그게 군사 원칙이라고 생각을 해요. 진짜 무서운 무기라면 절대 공개 안 하지. 그걸 공개함과 동시에 족국들은 그니까 뭐 족국이라고 할 수 있는 상대축은 그걸 다 파악을 해 버리는 거예요. 근데 김정은 같은 경우는 그 덩치큰 핵잠을 그냥 대놓고 다 내놓고 보이잖아요. 예. 미살일도 그렇고 계속 보이고 있어요. 보인다는 건 뭐냐면은 그만큼 저는 실정적 가치가 있냐 없냐고 볼 때 저 의심스럽다는 겁니다. 정말로 중요한 무기 같으면 절대 공개 안 하죠. 저는 그렇게 생각을 하고 일단은 그 SLBM도도 역시 같죠. 그게 SLBM이라게 장사함에서 미사일을 발사하는 건데 상당한 기술력과 그다음에 뭐 여러 가지 모든 것이 동반이 돼야 되는데 안 받침돼야 되는데 현재 북한 상황에서는 그거를 완전히 실전 단계로 이끌어 갈 수 있는 그런 잠재력도 없고 예 능력도 없고 거의 저는 여러 차례 말씀드렸지만은 북한의 군사 과학 기술이라는 거는 러시아의 위태라는 거죠. 러시아돼서 계속 갔다가 해요. 뭐 부품을 조립 부품만 가져와서 조립해서 진네 것처럼 이야기 하고 있고 저는 그런 상황이라고 봅니다. 그러니까 우리가 그렇게까지 위협을 느낄 정도가 아니지 않을까? >> 북한 체제 붕괴의 진짜 시그널은 어디서부터 나타나기 시작할까요? >> 저도 중학교 모르죠. 부고는 일단은 북한 체제가 급변 사태가 있잖아요. 예를 들면은 하룻밤 자고 난는데 김정은이가 죽었다던가 미국이 이번처럼 뭐 베네실라나 이란처럼 참사를 했다던가 하게 되면 그다음 단계인데 그다음 단계에 어떤 식구나이 나면 일단은 조선주한 방송이라고 하는 북한 매체에서 대단히 떠들을 거 같아요. 어이 미국의 철천지 원스 같은 놈아 뭐 어쩌고저쩌고 하면서 뭐 우리 그 최고 저놈을 죽였다 뭐라 가만 안 있겠다 뭐라 뭐 진네 말로는 만약 그렇게 타격을 하면은 뭐 진네도 핵 버튼을 누른다 뭐라고 하고 있지만 실적으로 제가 느낀 가상적인 시나리오예요. 예. 만약에 때렸다 뭐 미국도 예고 없이 때리잖아요. 하룻밤 자고 나니까 죽은 거야. 북한에서 만약 그런 사태가 돌아했다면 일단은 북한도 침묵을 지키진 않을 거 아닙니까? 그로 인해서 방송을 통해서 떠들을 거 같아요. 동시에 중국과 러시아가 어떤 반응을 보이지 않을까? 절제에 중국이 북한을 주둔하게 해 가지고 그 수많은 군인들이 그냥 밀고 들어오지 않을까? 뭐 이런 일들이 벌어지지 않을까는 생각이에요. 북한의 그 내부적인 붕괴는 아직까지은 시기상조예요. 절대 그 체제에서 내부 붕괴라든가 내부적인 뭐 여러 가지 학술적으로도 우리 대한민국에서도 북한을 많이 연구하고 있어요. 그래 가지고 막 낮은 단계에서 막 아래로부터이 뭐 민주화요소라니 뭐라니 여러 가지로 우리 대한민국의 역사에 비춰가면서 북한도 그와 유사한 역사를 걸어가면서 민중들의 민주화 운동이 일어나고 뭐 사태가 일어나고 소요가 일어나고 뭐 본기가 일어나고 뭐 이런 식으로 분석을 하는데 절대로 저는 안 일어난다고 보거든요. 내부 주민들의 동향 자체는 그야말로 북한 주민들은 다시 말씀 저도 33년을 살았지만 이중 인격자예요. 그니까 서울은 다 알고 있어. 이제는 예전처럼 뭐 감출 때는 몰랐다 치고 이제는 뭐 아시다시피 뭐 한류도 퍼지고 뭐도 퍼지고 외부 문화가 다 유입이 되다 보니까 알지만 그걸 안다고 해서 정당한 소리를 하거나 옳은 이야기를 하게 되면은 아 여전히 때리고 얻어막고 죽고 하잖아요. 그러니깐 자기 그 본성이라고 할까 자기 속생각은 절대 드러내지 않아요. 뭐 일부 뭐 보면은 뭐 지하회가 어쩌고 뭐 여러 가지로 그런 요소들이 많은 것처럼 말씀을 하시는데 저는 개인적으로 볼 때 절대 북한 체제는 그런 걸 허용을 안 하거든요. 섰다 죽어도 그리고 정말 굶어 죽어도 주민들의 그런 교합되거나 뭐가 하는 그런 요소들은 철두이 북한 당국은 때려요. 예. 그렇기 때문에 그건 있을 수 없다고 보거든요. 그쪽으로 어느 시그널은 >> 북한이 일한 전쟁에서 얻는게 뭐가 있을까요? 일단이 질문에 대해서는 저는 답하기 전에 그 이야기를 하고 싶어요. 좀 역사적으로 케무 좀 뿌리를 좀 캐고 싶거든요. 원래 이라크하고 이란하고 옛날에도 전쟁해줬잖아요. 근데 원래 이라크의 그때 당시 뭐 독재자라고 이야기했던 사담 후세인이라는 분이 계세요. 분인지 뭔지 하면 사담 후세인이라는 대통령이었는데이 사담 후세인이 있을 때 북한하고 70년대 80년대데 상당히 친했어요. 쪽하면 그냥 북한의 평양에 날아오고 김일선 만나고 막고 했던 후세인이거든요. 그래 가지고 우리의 공동의 쪽이 미국이잖아요. 그래서 반미 공동 전선을 펴자 뭐 해 가지고 이라크하고 북한하고 상당히 친했었는데 그 후에 이라크하고 이란하고 전쟁이 붙으니까 북한이 이란에다 무기를 팔아먹은 거예요. 그러니까이라 그 입장에선 지금까지 뭐 혈맹이네 뭐네 해놨는데 자기를 배반했잖아요. 그래서 이게 배반자라 해 가지고 그때부터 관계가 튀고 그러나 북한 입장에서 보면 이라쿠보다 이란이 메리트가 더 큰 거예요. 지금 뭐 아시는 분들은 아시겠지만은 중동 쪽에도 북한이 무기를 상당히 팔아먹고 있는 거거든요. 그러니까 어찌 보면 고객님이에요. 고객님. 시리아나이이란 같은 거는 뭐 북한이 계속 그쪽으로 무기가 흘러가고 있고 그렇기 때문에 이란하고의 그때부터 이란하고의 관계가 지금까지 이어지고 있다.이 말씀을 드리고 싶고 그런데 이번에 공개롭게도 북한 대사관이 폭삭했어요. 예. 얻어맞았어요. 그래서 뭐 얼마나 죽었는지 모르겠지만 아마 과하게 이야기 한 거 같던데 이로 인해서 김정훈은 빌미가 생긴 겁니다. 한마 명분이 생긴 거예요. 대놓고 결국은이란 쪽에도 그 미국이 개입을 하고 있잖아요. 그러니까 어찌 보면은 러시아의 전쟁하고 똑같은 스탠스인 거죠. 러시아의 전쟁에 김정은이가 파병을 해서 개입을 한 것처럼 이번이란 쪽에도 아마 일종에 뭐 무기는 이미 전에 많이 줬을 것 같고 그리고 이란의 핵개발이나 그 핵구 부분도 북한이 상당히 옛날부터 이렇게 서포트를 많이 한 걸로 알고 있거든요. 그러니까 이번 북한 입장에서는 지금까지도 무기를 팔고 있었지만 얻맞은 것 때문에 자기네 뭐 그 하는 소린 다 하겠죠. 우리도 피해자가 생겼다. 우린 가만 안 있겠다. 자치권을 뭐 행사하겠다니 뭐냐 하면서 아마 그래서 북한 입장에서는 뭐 솔직히 북한 입장에서는 임면 비가 몇 명이나든 상관을 안 해요. 뭐 우리처럼 자국민을 빨리 데려오고 보호하고 구출하고 그런게 아니잖아요. 해서 어이란 전쟁을 통해서 북한이 얻는 것은 일정에 뭘 팔아먹든 예 어떤 제스처를 취하든 액션을 취하든 미국을 자극할 수 있는 빌미가 생김으로 해서 얻을 것이 많지 않을까라는 생각이 듭니다. >> 김정은을 때리면 핵손다는게 가능성 있는 이야기라고 보시나요? 저는 그 이게 의혹이 많아요. 사실 북한이 핵을 가지고 있긴 한데 정말로 핵을 쏠 것인지 그리고 쏠 핵이 있는지 뭐 핵탄두 미사일이 있는 거지 그리고 그 핵탄두가 과연 북한이 말하는 것처럼 미국 본토까지 가냐 안 가냐? 안 가요. 그럼 미국은 못 때려. 지금이란 보세요. 이란이 지금 미국이 어 이란에서 가장 중요시 하는 거 무슨 소민지 까먹었는데 그 지역을 갖다 점령하고 코기를 계속 파괴하고 장악을 하니까 이란의 원유 수출이 완전히 뭐죠? 다 그 장악돼 가지고 이란이 망하게 됐다. 그럼 만약에 이란이 그 이야기를 했잖아요. 이걸 너네가이 계속 공격하면 우리는 주변국들 다 때리겠다라는 거 똑같은 리치인 거예요. 지금 북한이 때려라 때리겠다. 그까 미국까지 본또까진 갈 만한 그런 탄도가 없어. 그럼 어떡 할 겁니까? 대한민국하고 중국하고 일본에다 쏘겠다. 가만히 있나요? 일본도 그렇고 대한민국도 그렇고 만약 북한이 쏜다 필기 그러면 해굴 쏘게 되면 자기도 망해요. 북한도 망하는데 저는 해굴 못 쏜다고 봐요. 그러면 장사종포나 뭐 여러 가지 다른 무기를 쏜다고 하면은 얼마든지 대한민국도 역격을 할 거고 일본도 가만 있을 거 안 있을 거 아닙니까? 그게 결국은 망해요. 북한은 타격 받았으니까 대한민국도 그때는 뭐 정격적으로 뭐 공격을 할 수 있고 일본도 공격할 수 있고 예. 그러면 중국도 그 바운달이 북한이라는 바운달을 지키기 위해 가지고 또 뭔가 나설 거고 복잡해져요. 정말로. 그러니까 그런 일은 저는 없다고 말씀드리고 싶어요. 북한의 핵 위협 없다고 하면 안 되지만 아무튼 저는 그렇게 생각을 합니다. 그리고 미국이 핵까지 안 써도 미국도 그렇죠. 어떻게 우리 그 저 북한에다 핵을 쏩니까? 주변국들은 어떡하라고? 뭐 일본도 그렇고 뭐 아직까지 일본에는 두 발씩이나 쐈잖아요. 근데 여기는 아니에요. 예. 저는 뭐 일단 내가 살고 있어서 그런 것도 있고 우리 대한민국 국민들도 같죠. 뭐 절대 그런 일이 있어서는 안 되기 때문에 여긴 다르다고 봐요. 저는 절대 해군여 못 떨굴 거라고 생각을 합니다. >> 요즘 북한을 보면 김정은 이후 권력 구도가 빠르게 정리되는 느낌인데 지금 북한 내부에서는 후계 문제가 어느 정도 단계까지 와 있다고 보십니까? 애계 흑도는 자꾸 우리가 많이 거나고 있지 사실은 북한에서는 후계를 거론하지 않아요. 그리고 자 우리 거슬로 올라가 봅시다. 김종일을 봅시다. 그러면 김종일이 이제 김일성이 후계자잖아요. 이게 아버지가 김일성가 60세 때 그러니까 72년도가 이제 60세인데 그때부터 이제 김정일이가 내 내부 쪽으로 활동을 했어요. 아들이 그러면서 이제 그땐 당중앙 뭐 이렇게 불리면서 뭐 후계 자라고 불렀죠. 그러니까 아버지가 60세 때 김종일이가 이렇게 같이 운에서 같이 활동했고 자 그러면 또 김종훈을 봅시다. 지금 김정은요 이거는 아버지가 내절 중에 갑자기 2008년에 내절 중을 맞았어요. 그리고 3년 뒤에 나타났어요. 김종은이가 3년간 아버지하고 같이 다녔어요. 이건 아 자기 아버일이 아버지하고 할아버지하고 그 자기 김일성하고 이렇게 많이 다니는 시기하고는 비교관 되게 짧게 다녔죠. 내졸중이란 돌반 사변이 생겼기 때문에. 그래서 그렇게 생겼고 그 다시 말해서 생전에 있을 때 후계자 문제를 북한에서 거론한 적이 없어요. 공식적으로. 아니어도 60 넘어서 있었다는 거지. 자 김일성 60 넘어서 김종일이라는 사람이 있었죠. 그리고이 사람은 김종일이는 뭐예요? 내 절증 맞아서 내 절증 뭐 99%는 이제 가는 거로 알고 있으니까 아 이거 안 되겠네 하고서에 나왔었게 이제 김정은이고 그 국병주의 나이가 들었거나 갑작스런 그런 뭐 병을 사고를 해서 이게 김정일이 김정은이 이렇게 후계자로 이렇게 나왔지 지금 김정은이 몇 주예요? 42살밖에 안 됐어요. 43세살이에요. 그리고 건강하잖아요. 우리가 봐서 자꾸 조국 140km에 100키 166에 신체 140km를 이제 추정을 해요. 우리 국정원에서 뭐 비슷 추정은. 그런데 저는 다르게 보면은 여기선 자꾸 조급이다. 큰 문제가 있다. 건강상에 문제가 있다고 보잖아요. 저는 다르게 봐요. 그렇지 않다. 거기도 국가인만큼 또 거기는 특수한 국가가 아니냐. 우리하고 달리 우리는 뭐 5년짜리 대통령이지만 거기는 종신이기 때문에 그걸 그 사람의 건강을 위하는 그 전문 연구 과학 집단이 어마어마하게 되어 있고 또 중요하게는 지금 김정은이가 그가 다니는 얼굴표 정보 그게 무슨 시안폭탄 안고 사는 사람이에요. 계속 만면이 하나님 소거나 오늘 우리 일상에서 보자고요. 사형 선거 받을 사람이면 만에 하나님 소짓고 다니나요? 절대는 그럴 수가 없다고 봐요. 그러니까 저건 그만큼 자신한다는 소리예요. 그니까 우리 시가 그런만 보면 안 돼요. 우리 씨가 그 때는 딱 그 사람의 신체나 건강이 위험하지만은 그렇지도 않을 수도 있다. 저는 그래서 북한 내부에서 후계자 문제는 굳이 이렇게 물 밖으로 또 나와서 이렇게 올려 가지고 고런데는 말가발부는 아니다. 저는 그렇게 봅니다. >> 김정은의 급변 사태시 어떤 인물이 북한의 혈통한 카드로 나올 수 있을까요? 저는 아닙니다 그겁니다. 예. 자, 국별이라는 글자 같이 돌련사하고 또 외부에서의 물리적인 작용의 국변에 뭐 트럼프가 마치듯이 끌어내듯이 그것도 국변이잖아요. 그럴 경우에는 누구냐면은 저는 김주혜라고 봐요. 지금 딸 딸이라고 봐요. 남들은 아니라고 보는데 지금 딸이라고 보는데 국변 상태대. 왜냐면은 우리 과거 시간을 북한 육사를 골 필요가 있어요. 자, 김일성에서 후기자가 누가 됐어요? 아들 됐죠. 김정일에서 후기자가 누가 됐죠? 아들 됐어요. 뭐 김일성 형제도 있어요. 김영주도 있었어요. 김주 김종일이 형제 더 많았어요. 김평일이들도 있었죠. 다 추방됐죠. 이렇게 그 형제결이 된 적이 없어요. 김일성이 형제가 안 됐잖아요. 김정일이 형제가 후계자 안 됐잖아요. 김정은이 형제가 지금 김종이자 말하던게 김정철이 이런 것들이에요. 안 되는 거예요. 자식이 되는 거예요. 그러면은 지금 드러난 상태는 자식은 김주밖에 없어요. 그러니까 이제 내가 김주회가 후회자라는 건 딱 국변 사태를 단서로 달았을 때 김주라는 거예요. 그러나 급변이 아니고 자기 아버지 할아버지 다 자연세였잖아요. 82 할아버지 82세 아버지 69세까지 다 자연사했어요. 그냥 그 생명의 삶의 기간을 다 살고 죽었어요. 자연적으로 그러면은 김정 운도 안의 가정에서 그렇게 보자고요. 무슨 이변이 없는 이상 저도 육체심으로 산다고 보자고요. 아버지, 할아버지처럼 비슷하게 그러면 김지은 아니다는 거예요. 저는 그때는 당연히 아들을 할 것 같아요. 지금이 우리가 안 보여줄 수 없는 것 같지만은 거기서는 충분히 가능하지 않을까? 왜냐면 리설주 데서 못 나오면 딴 데서 남은데잖아요. 그거는 김 김종훈은 그게 가능하잖아요. 왜냐면은 거기는 독재 사회이고 독재자기 때문에 가능하잖아요. 냉정에 보면은 김종은도 김종일이네 번째 첩에서 나온 자식이에요. 번에서 나온 자석이 아니에요. 번추에서 나온 자식이라면 김정리가 지금 북한의 최고 지도자가 안 되죠. 번주에서 나온 자식이라면 김종남이 되고 김한설이 되고 이렇게 장자대로 가면 그렇게 되는데 지금네 번째 초배 자식데서 온 거 아니에요? 그러면 김정은 제가 자기도 아무데도 아들하 나가지고 자기 후계자로 하면 될 거 아니에요. 저는 그렇게 봅니다. 급변 상태라면은 김주회가 맞고 자연사라면은 김주회가 아니다. 에이든 아두로 꼭 내울 것이다. >> 김정남의 아들 김한소리 혈통한 카드로 나올 수도 있다는 분석에 대해서는 어떻게 생각하시나요? 여기서 어쨌든 뭐 이제 시사 평론가들 뭐 저도 한 그 중에 한 사람이면 다 가기가색합니다. 그 뭐 자기 주장대로 하는데 뭐 그게 맞다 내 말이 틀린다. 내 말이 맞다 그게 틀리다 정답은 없어요. 다 달라요. 보는 시각이 그 사람들 보는 시각도 자기가 맞을 거고 내가 주장하는 시각도 내가 맞길래 주장하겠지요. 저는 아니라고 봐요. 귀한 소리가. 왜냐면은 자 아버지가 누구예요? 김정남이잖아요. 독살됐어요. 자기 삼촌에 의해서 결국은 독살됐잖아요, 이게. 자, 그러니 김서를 대안으로 내세운다. 아버지를 알려 줘야 되잖아요. 지금 김종훈이 자기 아버지를 알려줄 수 있다. 김종일이라는 거 알려줄 수 있다. 김한설이지 알려 준다면은 그 아버지가 독살된 아버지를 내세운다. 야, 그게 안 될 거 같아. 내 개인적으로 봤을 때는. 그리고 김한서리는 그 혈통이란 그런 건 있지만은 리더자는 혈통이라만 단 그거 하나만 가지고는 어려워요. 인맥이나 그 시간적 그런게 있어야 됐어요. 근데이 뭐이 김한설은 그러지 않았어요. 그래서 아버지하고 해외에 나와서 살았기 때문에 북한의 연고가 없어요. 북한의 최소한 연고가 있고 시간도 있어야 되는데 그런 거를 다 못 고쳤거든요. 김한설리군은. 물론 이제 그 김정은의 반대자는 맞을 거예요. 저기 김정은 때문에 자기 아버지가 됐으니까. 그러면 그거 가지고는 약하지 않을까? 저는 그렇게 봅니다. 그래서 그냥 유럽에 있다는 소리도 있고 미국에 있다는 소리도 있지만은 그건 그냥 뭐 신변보상 정보 해당 국가의 종보관들에서 보호는 해 주겠지만은 그게 큰 김정은에게도 뭐 크게 뭐 체제 유지 걸림도은 안 될 것 같아요. 저는 그렇게 >> 북한이 작년 12월에 공개한 핵잠수함은 어느 수준이라고 볼 수 있을까요? 자, 지금까지 핵잠산 보유한 나라가 미국, 프랑스, 영국, 중국, 인도 등에 한 여섯 개 나라 있어요. 근데 이제 뭐 일본 한국도 없어요. 근데 이제 북한이 거기 하나 들어간다. 야, 난 바르게 생각보는 북한의 경제력 우리 그냥 뭐 뭐 지표요 무슨 뭐 복잡하게 말하지 말고 쉽게 요것만 말할게요. 북한에서 수출되는 자전거 한데 없는 나라입니다. 우리는 1년에 차 대한민국은 1년에 차 300만 대, 400만대 만들어서 수출하는 나라로 알고 있어요. 제가 알고 있기로. 북한은 자동차는 고사하고 자전거인데도 못 생산한 나라예요. 일단 국게 북한 경제력이에요. 자, 해각은 또 별개 문젠인데 김정은이 작년 12월 25일 날에 건조 중인 그 핵잠시 이제 시찰했는데 조만간 나오겠죠. 김정은이 지시니까 뭐 하늘이 무너지도 하는 나라니까. 저기는 8,700통급으로 알려져 있는데 이거 웬만한 보통 핵보유국들이 갖고 있는 수준이에요. 이게 보통 뭐 숨저는 한 100여명가량 되고 그리고 각종 올해 발사간 문이 한 20문 정도 되어 있으면 이게 뭐 중개요 꼭 저기 핵장으로 제가 보고했어요. 이걸 갖고 운영한다는게 이걸 갖다 가졌다는 것도 문제지만은 이걸 운용한다는게 만만치 않거든요. 이게 제가 대략 계산해 봐도 북한이 한 두 개 군단, 한 개 군단 예상을 하고 만 먹을 것 같아요. 어마어마한 돈인데 그걸 왜 북한 김재은이 만들었을까? 핵잠섬이라 거는 말 그대로 바다에서 핵을시고 상대국 상대 국가를 침략하기 위해서 그 주변에 가서 이제 발사하는게 핵잠인데 자 그러면 북한에서 뭐 나만을 치려고 핵잠 갖고 있을 필요는 없어요. 뭐 뭐 육주에서 서로 쏘면 되는데 뭐 바다에 갖고 있어요. 1번 내지는 일본도 가까워서 뭐 굳이 필요한데 단지 미국밖에 없어요. 북한에서 핵잠섬 사형 용도는 그런데 그 핵잠섬 받고 장난이든 모음이든 하다가 김정은 자기 목숨 걸고 해야 되는 건데 전쟁 한반 더 전쟁이라면은 자기 목숨 꼭 걸고야 되는데 다르게 보면은 김정은이가 그런 연기가 있을까? 자기의 삶을 송드리채 없어지는 그 전쟁이라는 걸 감의하겠다 그럴까? 김정은이 누구예요?이 지구상에 그만한 권력자가 어디 있어요? 정신 권력자잖아요. 비록 뭐 2천만 뭐다 국민을 갖고 통지하는 나라지만은 그래도 국가 국가잖아요. 2천만 작은 나라가요. 뭐 뭐 몇십만 되는 나라도 지구상이 얼마나 많은데 그 자기 종신 대통령이잖아요. 뭐 미국 대통령 뭐 중석 뭐 뭐 한국 대통령 다 임기가 있잖아요.이 사람은 임기가 없잖아. 정신이잖아. 그냥 자기 생명 다 하는 날까지 구리를 포기한다. 그래서 핵잠 갖고 있다. 최재용으로 자기 지키겠다고 갖고 있는데 그거를 제대로 갖췄다면 그건 위험한 거예요. 위험한 무기. 핵이라는 거는 정말 수천의 고혈로를 뿜어내는 그런 진짜 무기 중에서 최악의 무기인데 그거를 장난이든 위협이든 갖고 만지작거리는 건 김정은 그거는 뭐 엄청난 모음이고 저는 그래서 그건 한가 호리가 아닐까 제 생각에는 김정은의 목숨과 연결돼 보면은 그거는 김정은 다치지 말아야 될 거죠. 뭐 막 가지고 있을 수는 있죠. 근데 그게 엄청난 돈이 들어가고 그 관리비용에 북한이 지금 살아봤지만은 주민들이 새끼 쌀이라도 좀 먹고 사는 나라다면은 뭐 그런 거 괜찮아 듯 보이는데 기본은 두끼 죽을 먹는 나라예요. 60 북한 주민의 60%가 두기 죽을 먹고 사는 나라인데 그런 나라에서 이게 종상 국가라면은 있을 수 없는 일이죠. 저게 독재국가니까 가능한데 김정은 제 혼자 생각 있잖아요. 혼자 생각들은 만들고 품 만들고 세우고 품 세우고 그러니까 이건 정말 어 북한은 저런 걸 가지고 있을수록 북한 주민들의 고통은 정말 더 깊은 나락으로 빠진다. 그렇게 봅니다. >> 앞으로 북한의 후계 구도는 어떤 식으로 흘러가게 될까요? 회개고요. 지금은 저기 후계 소리는 자꾸 이게 저는 남만에서 하는 소리라고 보고 저 남만의 대북 전문가들도 뭐 뭐 이런 사람 이렇게 말하고 저런 사람 저렇게 말하고이 민주 국가가 좋긴 좋습니다. 그래 생각대로 말하니까 그냥 근데 이거 판단은 국민들이 해야 되는데 이게 국민들이 아마 어린 줄 할 거예요.이 이 사람 말을 말하면이 사람 말 맞고 저 사람 말을 들으면 또 국거 맞는 거 같고 저도 뭐 거기 하나 버튼다면은 이거 듣는 거는 뭐 시청자라고는 뭐 각자의 판단에 맞게야 돼. 후계 구도는 지금 안 가요. 북한에서. 왜 갑니까? 김정은이가 아주 뭐 건강한데. 근데 이제 굽변 상태라면 내가 앞에서 말했지만 굽변 사태라면 갈 수도 있는데 굽변 사태는 별로 없을 것 같아요. 그래서 김주혜를 지금 한참 데리고 다니는 거는 저는 그렇게 봐요. 후계자 수업시키는게 아니에요. 13살란애를 무슨 후계자 수업이에요? 그건 국지사에서 종상적으로 시각으로 봤을 때도 비종상이에요. 김재은이가 아 학생을 미성년자로 데리고 아버지가 데리고 다니면서 뭐 종치 모든 그런데 데리고다는게 비정상이지요. 왜 데리고 다냐면은 김정은이 자기의 자상 아버지 친근한 이미지 뭐 이런 걸 좀 만들고 싶어서 부지런히 되리고 다니는 거예요. 나도 뭐 한 여자의 남편이고 한 여식의 아버지다. 평범한 아버지다. 이런 걸 보여 주여서 다니지 후기자는 아니라고 봅니다. 저는 >> 최근에 독재 국가 지도자가 한 순간에 무너지는 장면들이 있었잖아요. 북한은 이런 뉴스를 보면 제일 먼저 뭘 떠올릴까요? >> 걱정도 들겠죠. 김정은이가 자기도 생명인데 미국이라는 나라가 저기 간단한 나라고 올해 벽도 마드로 현직에서 체포했죠. 그리고 화면이 2월 28일 복사시켰죠. 김우는 뭐 절반은 단은 아니겠지만 절반은 간이콩할 만할 거예요. 그래서 이번에 보니까 마두르체포 때는 미지군 반응 뭐 무관심하게 나왔던 것 같고 어 여기 이번에 그 화면에 폭사하니까 성명을 발표했는데 그 그래 봤자 센 성명은 아니에요. 강도높한 건 하는데 강도높면 이제 정부 성명이 강도 높은데 조선민주민공하고 성 정부 성명 이게 최고 강도 높은데 그 이상은 이제 김정은 성명이겠지만 그거는 뭐 있을 수까지 그런 건는 없었고 정부 성명 그리고 두 번째가 이제 외무성명 세 번째가 외무성 대변인 성명 이렇게 순서로 예를 굳이 굽수로를 따지자면 그렇게 했는데 제일 낮은 급수로 성령을 발표했어요. 고요. 거기다가 트럼프에 대한 뭐 그런 이름 안 넣고 그러면서도 이게 칼자로 집은 건 트럼프니까 그 칼자로 집은 사람을 많이 자극 안 했구나 이런 생각이 들어요. 내가 봤을 때 성령공 보니까. 아마 그럼에도 불구하고 이게 김정은 자기 목숨이 경각에 달랬다는 걸 항상 염두해 두고 있을 거예요. 2002년인가 미국 정부가 뭐 지난 정부지만 좀 지난 정부지만 그래도 미국 정부 아닙니까? 미국 정부에서 악의축으로 부시 대통령인가요? 아돌 부시 대통령 때 아마 결정해서 그 악에 축구남 지위상에 아 축구 남한게 일고 일한 북한이잖아요. 근데이 두개 나라가 없어 없어졌잖아요. 그냥 그지도 독지자들이 지도구가 없어졌는데 나머지는 이제 저기 하나거든요. 근데 이제 자기를 위해서 김정은 그럼에도 불구하고 자기는 핵이 있다고 계속 그 그러는데 이게 꼭 과연 그 김정은 지킬 만한 핵이겠는가 하는 거는 좀 더 차우의 문제입니다. 그게 쉽게 그 핵이 있다고 안 될 것도 없는 거고 북한 내에서 들리는 소리 하면은 이한는데 핵을 가졌던지 알아야 사실은 마 거 한 80% 90% 단계에서 만 이제 가졌다고 볼 수 있는데 몇 % 가졌다고는데 근데 어쨌든 가진 건 가졌잖아요. 저렇게 핵가진 일란도 미국 앞에서 꼼짝 못 하고 미국은 저런 나라도 손에 놓고 지락표라는데 우리는 안전할까? 우리라는게 이제 김정은겠죠. 그런 소리도 지금 솔 나오고 했어요. 북한 여론이 그물론 북한이라는 나라가 뭐 여론이 국가를 움직이는 건 아니지만은 그래도 민심이 있죠. 그게 민심이 그렇게 나온다는 거는 북한 주민들도 북한 지도부들도 많이 권해하고 있지 않는가 저는 그렇게 봐요. >> 북한 지도부가 이런 사건을 볼 때 가장 무서워하는 건 미국의 군사력일까요? 정보력일까요?에 정보력 아니 실제 그래요. 미국에 정보력도 세고 군사력도 세요. 이번에 보니까 그 정보력에서는 저기서 제가 마드로 체포 때 그 정보력이 대단하다는 걸 느꼈고 분사력은 역시 한민이 폭사시킬 때 했는데 미군이 도제 뭐 10명 미만으로 그냥 저기 지금까지 오늘 아침까지 뉴스 나온 거 보니까 냥이란 뭐 전쟁이면 전쟁인데 그 전쟁 중에 미국 열명 미만 그냥 지금 손해 봤어요. 저거는 지금 뭐 몇만 수만 명 지금 저 데려 저기 죽어 나가고 있고 그러니까 군사력은 이게 야 미국의 군사력은 우리가 상상을 못 할 정도네. 그리고 정보력도 대단하네. 아마 미국은 저 김정은의 전화를 다 듣지 않을까? 저는 그렇게도 하고 보고 있어요. 뭐 미국의 첨단 장비는 뭐 우리가 효를 내 두들릴만큼 대단한 거고 어중에 저기 원산이 이제 김정은이 별장 주장이 있어요. 기본 별장이 있어요. 지금도 많이 다를 거예요. 아마 그 별장을 공격이든 근사적 차원에서 좀 이렇게 정보 차원에서도 그 접근하려고 했던 미국의 시도가 있었어요. 이전에 하다가 이제 원산 거진 들어가서 이제 민간 우선이 이제 그 발각이게 돼 가지고 돌아섰던 적이 있었는데 그 정도는 미국이 저거 저 정도 시도하는 했다는 정도는 김정은 특이하게 우리처럼 뭐 우리나라 대통령은 별장 하나 있지만 김정은을은 한 20개 정도 갖고 있어요. 그리고 똑같은 인물도 같이 이렇게 경호상 이제 똑같은 인물도 똑같은 차량도 갖고 있고 그 혼잡성을 주기 위해서 그럼에도 불구하고 김 미국은 저 김정은이를 알고 있구나 그니까 마음만 먹으면은 마드로 같이 저거 끌어내온 거는 시간 문제가 아닐까 결단만 하면 트럼프가 근데 이게 쉽지 않아요. 반대로 보면은 왜냐면은 베네수엘라이란 이거는 베네수엘라는 쿠바 밑에 있는 섬이죠. 그리고 저기 뭐야?이라는 저게 중동에 있는 서남 수탄거리 붙은 나라들 속에 있어요.이라는 그때는 이게 뭐 중동에 서남세아에 있는데 북한하고 달라요. 지형학적으로 봐도 먼저 북한은 중국하고 러시아하고 딱 붙어 있는 나라예.이 이 지리적으로 붙어 있나라고 정치 동맹 뭐 혈백 이게 뭐 이란하고 베네살라고 비교가 안 됐죠. 6여 전쟁 때 북한을 살려진 거는 중국이고 지금 저거 저거 뭐 로우 전쟁 로우 전쟁에서 러시아 살려진 건 또 북한이에요. 그니까 군사동맹 혈맹 이거는 이란하고이 베네슈엘라고 비교가 안 되게 이거는 트럼프가 봤을 때는 쉽게 못본들릴 영력이 아닐까 저는 그렇게 봅니다. >> 이런 사건들이 이어지면 김정은은 대회적으로는 강한 척하면서 진짜 속마음은 어떨까요? >> 강한 척도 해야죠. 왜냐면은 그거는 김정은의 모습은 대회도 이게 외부 세계도 보지만 북한 주민들이 더 보는 거예요. 그거는. 그러니까 이제 북한 주민들에게는 당연히 김정은이 강한 모습, 인민적인 모습, 신화적인 모습 이런 걸 계속 봐 줘요. 주민들에게. 그래야지 마음이 흔들리지 않고. 아, 김정은이 뭐 운둔하고 뭐 얼굴 한 번 안 보이고 요새 뭐 저기 베니세일라 일단 무너지고 이때니까 안 보인다 하면은 더 위험한 거죠. 주민들에게 생각에는. 그 지금 그러니까 뭐 한참 뭐 지금 다녀요. 뭐 하루가 하나씩 김정은이가 서로 다 다른 행사장을 다녀. 작은 부지런이에요. 그런 거 보면은. 그런 거 보여주는 거 한쪽으로는 자신감을 보여주기 위해서 주민들에게 나는 끄덕 없다. 이렇게 나는 종의 없다. 나는 정당하다. 우리는 이긴다. 뭐 이런 걸 신 주민들에게 보여주기서 다니는 거고 그럼에도 불구하고 인민들 앞이 아는 자기 혼자만의 공간에서는 이런 보고도 올라올 거 아니에요. 지금이 뭐이 사태, 실시간 사태 이거 다 올라오는데 성명은 아직 뭐 또 북한은 말은 잘해요. 뭐 우리는 이미전에 파악하고 있었다. 뭐 이런 설리 됐어요. 이런 사태에 대해서. 아니 그러면은 그게 맞다면은 그러면이는데 파악했으면 미리 그 정보를 알려주고 하이를 죽으면서 권제 줘야지. 자기네 동맹인데 그렇게 못했고 다 국제사회에 나온 뉴스 가지고 국제사회도 그렇게 보니까 뭐 전문가들 그렇게 보니까 자기네들 지금 따라가는 거예요. 뭐 어느 정도 알고 있었다. 북한 정력은 없다는 소리고 그냥 겨우 외신이나 외국 정부에 의해서 의존하는 것 같고 제가 볼 때는 절의반은 많이 김정은이가 쩔지 않을까? 저는 그렇게 봐요. 이거는 이거는 뭐냐면은 트럼프는 저거 정치인 출신도 아니고 기업인 출신이고 어쨌든 좀 우리가 봤을 때 절반은 개짜고 절반은 아주 정의롭기도 하고 어떤 때 봤을 때는 이게 좀 뭔가 이상한 거 같기도 하고 이렇게 좀 혼합형 인간인데 저거 김정은에게 계속 악수하자고 계속 선내밀었는데 이건 트럼프가도 말했어요. 예전에 저 김일성 광장에도 저거 날려버리면 저거 끝내지 끝내는 거 아니냐 이런 말까지도 트럼프가 했던 말이에요. 그거는 세상이 다 알아요. 강장 잘 나오잖아요. 김정은이가. 그리고 뭐 지금 뭐 위성에서 저거 내 트럼프가 내려다 보면 그건 모르겠어요. 김정은이 어디 가서 지금 무슨 행사하고 있다니까 할 수도 있는 거예요. 저거 근데 여러 가지 복합적인 문제가 있어. 그러는데 김정은이는 절반은 주민들에게 강한 이미지 보여 주기 위해서 노력하고 또 절반은 많이 불안해 할 거예요. 지금 자기와 같은 유사한 지도자들이 세계에서 하나 둘씩 없어지니까 자기와 같은 사람들이었 비슷한 사람들이 뉴형의 독재자들이었잖아요. 그 트럼프 앞에서는 김정은이 졸바은 좀 오증 좀 지리지 않을까 저는 그렇게도 봅니다. 만약이란 전쟁이 마무리된다면 트럼프의 다음 타겟은 북한 김정은이 될 수도 있을까요? >> 저는 50대 50으로 볼까? 트럼프 결심에 따라도 될 수도 있고 아니면 안 될 수도 있고 앞에서도 얘기했지만은 북한은 이란과 베네수엘라와 달리 핵이라는 거 있어요. 이게 핵은 진짜 뭐 위험하지요. 우리 가령적으로 말하면요. 핵태틀렸다면 이게 수도권 인구가 전멸 뭘 살됩니다. 그냥 2천만이 월살되고 김정은이 뭐 아니 나 뭐 이판 아니 나중에 무슨 뭐 같이 죽자하고서네 뭐 그게 정상적인 사람은 아니니까 독지자는 정상적인 사람이 아니잖아요. 그냥 자기 목숨 한 목숨에서 몇십만도 그냥 뭐 파이 잡다는게 독주자잖아요. 북한의 핵이 있고 베네슈엘라와는 없고 이란은 거친 핵 완성 단계 저렇게 트럼프가 야 이거 도이심이 핵 가지겠네 하 그 인박이 그냥 저렇게 된 거고 북한은 오래 전부터 자원을 뭐 자체적으로 이제 공원을 하고 했는데 헷가졌다고 그걸 인정해 달라 그러면 이제 뭐 트럼프하고 해담하겠다는 거 아니에요. 쉽게 말하면은 그거 인정해 달라는 건데 거진 뭐 트럼프도 국제 사회도 사실상 북한이 핵 가졌다고 인정을 해요. 왜냐면 그거는 앞에서 북한 경제력으로 보면은 핵 가질 그 잠재력이나 기술은 안 돼요. 북한은 근데 어떤 행운이 있죠? 북한은 중국과 러시아라는 이런 아주 대국의 행운을 있어요. 그니까 정말 김정은 이번에 한 3, 4년 전에 진짜 지구상에서 거의 뭐 전쟁감도 없던 그런 지도자였어요. 그런데 오늘날 갑자기 딱 세 개의 정상금으로 된 거는 뭐냐면은 로우 전쟁도 로우 전쟁에 사람을 팔려냈잖아요. 무기 보낸 거하고 사람 보낸 거 달라. 이건 사람 보낸 거는 별 그 국가 간의 이제 관계에서 가장 최고의 가치 기준에 전하는 이런 동맹이거든요. 사람을 보냈어요. 사람을 보냈고 우리가 추종하는데 한 1천에서 2만으로 보고 있고 지금도 계속 서설 보내고 있는 거로 알고 있고 그게 사람 보낸 것만 중요한게 아니라 그 돈이 들어오는 거예요. 그러니까 이게 무이 아무리 비싼 무기 팔아서 받는 돈하고 사람 내번해 받는 돈하고 달라요. 차온이. 엄청나게 달라요. 한 열배나 차이 나요. 그러니까 이제 그래서 어느날 김정은이는 정말 다 죽어 가는 경제력 뭐 이미지 뭐 이런 뭐 그 다 쭉 가라앉다가 푸틴의 부사율성으로 확 이제 세계 정상급으로 됐어요. 그리고 작년 9월인가요? 중국의 시진핑 주소가고 세 명이 천남 강장에 섰잖아요. 이게 엄청난 그 북한 주민에게도 그렇지만은 국제 사회도 엄청난 파업을 줬다고 봐요. 그만큼 김정은의 위상이 많이 올라갔는데 저는 이제 트럼프가 북한은 멋칠 것 같아요. 핵 있고 그리고 어쨌든 대한민국이 또 옆에 붙어 있잖아요. 섬나라면 또 다르겠죠. 그 뒤에는 중국하고 미국이 붙어 있고 앞에는 대한민국이라는게 붙어 있어요. 이거 인구 2천만이 수도권에 있거든요. 이걸 다 전몰되는 걸 가정하고서는 트럼프가 친다. 이거는 있을 수 없는 놈이죠. 우리 대한민국이 뭐 결사반대하겠죠. 이거는 그래서 쉽지 않을 것 같아요. >> 지금 북한과 러시아 관계는 어떤 상태라고 보십니까? 북한과 러시아 상태는 우리 역사적으로 따져 보면은 우리 김일성 시대로 따라 올라가 보면은 그렇게 돈독한 관계는 아니었어요. 62 전쟁 때 무기만 대주었을 뿐이고 저 62 전쟁을 우리 공부 조금 한다면은 62 전쟁은 사람은 중국이 되졌고 중국이면 지형군 이제 되졌잖아요. 지혜졌고 무기는 러시아가 서련이죠. 그때 당시 서련이 되졌어요. 그래서 중국의 사람과 서련의 무기가 같이 합쳐져서 북한하고 합쳐져서 했던게 625 전쟁이에요. 그리고 동서도 무너지면서 서련은 해체되면서 이제 북한의 경제상항을 다 끊어 버렸어요. 그 자본주의 체제를 돌면서 사회주였고 서련 붕괴되면서 러시아가 지금의 러시아가 되면서 자본주의 경제로 되면서 경제적으로 딱 끊어 버렸어요. 서운하고 그냥 말이 형식상에 그냥 저서 관계 저러 관계 이렇게 되었어요. 그 경제 뒷받침해 준 건 중국이고 중국이게 90년대 정 저기 이거 하면서도 불구하고 이게 한중 관계 이게 다 하면서도 불구하고 중국은 북한에다가 끊임없이 물질적 지원을 지금도 해 주고 있어요. 그렇게 소운한 관계로 쭉 오다가 이게 러시아에서 그냥 그 소운한 관계로 오다가 로우 전쟁이 터졌죠. 로우 전쟁은 정말 김정은에게 행운 중에 행운이었죠. 그래서 이제 푸틴이 지프라기라도 심정으로 김정은이 선내미롭고 선 김정은이는 덥썩 잡았고 그래서 이제 그 북 로우 전쟁은 북한에게 아주 해생의 기회예요. 그래서 지금도 보면은 그 전사자 기념관을 군산 태양공전 기념간 그 주변에다가 세워 놨어요. 북한에서 하성 지구에다가 해 놨는데 이거는 그만큼 상징성이 있다고 봐요. 김일성위 궁전 그 주변에다 했다는 거는 그리고 전사자들이 이제 뭐 예오를 국진이 잘해 주고 있고 러시아의 관계는 러우 전쟁 끝나도 계속 될 거예요. 일각에서는 저금 뭐 러시아가 러우 전쟁 대가로 별로 해 준게 없지 않냐 하는데 해 준 건 많아요. 밀가루도 많이 주었고 제가 알기로 그리고 그보다는 군사기술을 많이 졌어요. 그래서 김정은이 저거 야심차게 준비하는 핵잠수함이나 핵개발이나 이런 것도 80% 90%는 러시아 독일 거예요. 마 그 동네에지는 그 기술 자금 그렇게 러시아를 때서는 저 행무장에는 북한이 그 자립으로 할 수 없는 그런 나라인데 어쨌든이 북한은 체제를 유지하기 위해서도 핵은 필요한 거고 절대적으로 그리고 그와 함께 동시에 필요한게 돈이겠죠. 그래서 앞에서도 얘기했지만은 사람으로 파견해서 받는 돈은 엄청납니다. 뭐 우리도 가고 원람에다가 뭐 사람 파괴하고 군인들에게 돈을 줬지만 북한은 돈 주는게 없어요. 군인들에게 100% 당해서 가져가고 뭐 군인 뭐 전사자 군에게 집 주고 뭐 죽은 사람에게 훈장 주고 매달 주고 그 끝이에요. 그냥 뭐 특이한 사람들은 기념관에다가 뭐 반신상을 세워 주고 뭐 그 기감으로 만들어 주겠지요. 100%로 전쟁 끝나고도 그 덕분에 그 이제 전후 복구 건설 해야 되겠죠. 재건해야 되겠죠. 그 등등해서 러시아와 북한과의 관계는 저는 번독해지다. 저는 그렇게 봅니다. >> 현재 러우 전쟁에 파병된 북한군의 근황을 알려 주신다면요? >> 파병된 북한에 있는 군인들이요? 싫대요의 이게 북한이 또 어떤 나라입니까? 이거 이딴서관는 아마 세계 채거로 잘하는 나라예요. 일치 함구하는 거야. 말 안 못하게 하는 거예요. 근데 이제 그 갔다 온 사람들이 갔다 온 사 이제 다 나갔을 때는 아무 말이 안 들았어요. 그다음 북한에서 공식 발표하고 로우전쟁이 파병했다. 전사자들 나왔다 한 다음에 이제 수근수근됐어요. 엄마 아버지들이 와 우리 아들도 뭐 소식이 없네. 저기 가지 않았나? 저기 가지 않았나? 기승끼랑설례하다가 이제 전사자를 못 들어오고 부상자들 들어왔죠. 그리고 이제 그것도 이제 한 2년 3년 되니까 이제 순환식으로 이제 그 망도 이렇게 이렇게 돌리는가 봐요. 그래서 이렇게 그 들어온 사람들인데 실지 북한에서 김정은이 행사들의 노동당 창건 9차대 열병식에도 러시아 파병 부대도 참가 있고 그 앞전에도 여러 이제 훈장 기념 매달 이렇게 수요할 때도 김정이 할 때도 그때도 그 군인들이 참여했고 아 그러면 군인들이 들어온다는 서리예요. 또 나가기도 하고 순환식으로 들어와서 이제 그 말들이 돌죠. 근데 꼭 이런 말을 한다 그래. 우리는 뭐다 최고 사령관 김정은이죠. 최령관지 명령을 받들고 침략자 우크라이나 그 침략자들을 소멸하기 위해서 우리 동맹 우리 존우인 러시아 군들하고 영감히 쌓웠다. 이런 내용으로 말하지 뭐 전쟁이 어떻게 일어나고 창 창탄이 어떻게 왔다 갔다 하고 뭐 드론이 뭐 무인 조정이다고 하는데 북한에서는 그런게 어떻게 되어 있고 이런 걸 말 못 하게 한 돼요. 하지 못하게 한 돼. 그래서 북한은 일반 주민도 입통제 잘하는 나라인데 군인도는 뭐 더 말할 것도 없죠. 북한은 당에서 딱 여러 개 말하라 하는데서 보하면 안 돼요. 그러면 이거는 뭐 서로 거발 체계가 되어 있기 때문에 그냥이 짧은 회 때문에 김모가이 달아난다는 말이 딱 북한 주민들에게 맞는 말에 북한에서는 당에서 당의 의도와 틀린 말 뭐 수령의 이런 교시와 반대되는 말 이런 말을 했다가는 그건 뭐 자연적으로 없어져요. 여기서 파병 군인들 속에서는 별로 그렇게 동료가 일어나 보이지 않는다. 저는 그렇게 보고 있어요. >> 푸틴은 지금 북한을 전략적 동반자로 보고 있는 걸까요? 아니면 필요할 때 쓰는 카드 정도로 보는 걸까요? 전략적 동반자는 맞아요. 왜냐면은 이번에 천남문 그 광장에 세 명 있었으니까 그건 뭐 그거만 구입만 봐도 전략적 봉반자는 맞는데 강국이면 강국인데 북한까지 끼워 가지고 그 이제 미국에 대항하는 이제 샘 3대 아닙니까? 우리는 이제 뭐 한미일이라고 하 한다면은 저기서 북중로 이렇게 대항하고 있잖아요. 한반도로 이렇게 사이에 두고 중국이나 러시아에서는 공통점으로 뭐냐면은 김정일 카드에서 유용한 점은 저거 무너지기를 바라지 않아요. 왜냐면은 저거 무너졌다면 자유민주주의 체제가 자기하고 접경하고 가치 있는 거예요. 미국 민주주의 체제가 이게 한국은 미국 민주주의잖아요. 이게 자기 붙어 있는게 껄끄럽게 생각한다는 거죠. 중국이나 러시아는 당연히 왜냐면은 아마 가상적으로 이게 가상해. 통일돼서 저 압록강, 두만강 다 대한민국 됐어요. 그러면은 아마 몇만 몇십만에 이거 한인이든 조선적이든 밀려하지 않을까요? 철산 나라에서 살고 싶은 거 아니에요? 그거 뭐 사람 번노가 아니에요? 왜 저기 뭐 아프리카 나라들에서 왜 목숨 걸고 배 타고선에 저 미국이나이 유럽이나 왜 그 이민 망명 이런 걸 왜 가나요? 살기 위해서 가는 거 아니에요. 더 잘 살기 위해서. 그런 그런 현상이 없으라고 어떻게 알아요? 만약에 여기 통일된 대한민국 민주주의 체제라면은 독재 국가 둘 다 독재 국가잖아요. 그런 독재 국가보다는 민주 국가에서 사는게 더 자유롭고 더 윤택하고 이거 알잖아요 사람들이. 저기서 독재 국가들은 뭐예요? 지도자 비판하면 지도체도 모르고 죽여 버리는 나라인데. 아, 그러지 않은데 그거 유사하잖아요. 그건 북한이고. 그러니까 이제 그런게 중국이나 러시아에서 봤을 때는 이게 김정은이가 있는게 나요. 없어지는 것보다. 그니까 우리가 봤을 때는 2천만에 우리 동포가 독지 밑에서 사니까 이게 지금 우리는 아프니까 이제 통일를 원하는 거지. 한 사람 때문에 2천만의 짐승이하의 삶을 사니까. 그래서 이제 푸틴나 시진핑에는 김정은이가 아주 족세족세 인물이죠. 필요하지요. 그래서 무너지기로 절대 바라지 않을 겁니다. >> 결국엔 지금 결과만 놓고 보면 김정은은 푸틴을 너무 형님처럼 믿은 건 아닐까요? >> 아니에요. 전 그렇게 안 봐요. 다 졌다고 봐요. 김정은이 바보예요. 안 주면 야 철수야 철사라 그럴 것 같아 나는. 그래서 김정은이 푸틴이 김정은에게 좋은게 뭐냐면은 밀가루도 줬지만은 방공망 기술을 많이 줬어요. 평양 방공망 기술을. 그래서 이제 그 기술 및 장비를 줬어요. 평양 북한 전체 방공만이 아니고 평양을 방어할 수 있는 그 방공만에 해당하는 군사 기술 및 장비를 줬어요. 이거는 김정은에게 생명과 같은 거예요, 이거는. 아, 김정은이 누구예요? 2천만 목숨이 죽어도 자기는 살고 싶은 사람일 거 아니니? 그게 독재인데. 그래서 이제 그걸 주었고. 자, 우리 다르게 보면은 평양에 지금 뻥깍하게 건설을 많이 하고 있어요. 그 돈이에요. 아, 돈 없이 어떻게 건설돼요? 그 돈을 북한은 물론 이게 제가 불법적으로 탈체우는 돈도 있지만은 러시아에서 제가 알기로는 전쟁이 로우 전쟁에 파병했죠. 길 무기졌죠.이 이 전체적인 금액의 절반은 돈으로 쓰고 있어요. 러시아가 지금 그 돈방 속에 앉았어요. 지금 김정은이가 그것 때문에 지금 김정은이 허재를 누리고 기회를 잡은 거예요. 방망방도 중요하고 밀가루도 중요하고 무슨 뭐 뭐 여러 가지 경제 물자도 중요하겠죠. 그보다 더 중요한게 돈이에요. 그 돈이 꼬박꼬박 들어오고 있기 때문에 김정은은 지금 저 저 러시아 사업 아 그럼 중단했어야죠. 안 들어면은 아니 김정은 바보예요. 젊은 젊은 사람이 몇 천 명 그 죽으면서도 계속 돈 안 받고도 있는다. 당장 출수하지. 그러면 아마이 뭐 가정이지만은 푸틴이 오히려 막이 비비지 않을까요? 아 돈 더 주겠다고. 왜냐면은 지금 푸틴 상황은 지금 군인들이 없어서 제로 외국인들까지 막 모집한다는 그런 뉴스가 있더라고요. 러시아에 있는 젊은 남자들도 징병 비슷하게 모집한다는 그 보 이제 받고 간다는 그런 뉴스까지 나왔어요. 얼마 전에. 그 정도로 푸틴은 지금 그 정도로 막 갈급한데이 전쟁을 이기기 위해 이기고 끝내기 위해서 근데 요거 20대 청년이 청년 군인들이 그리고 이번에 보니까 뭐 북한군이 우리가 처음 봤을 때는 저거 뭐 영량실저 걸리고 뭐 제대로 못 먹고 그런 사람들이 어떻게 뭐 가서 싸우겠는데 결과는 뭐예요? 6,명의 사상자 중에서 한 2,명이 대략 전사인 걸로 봐요. 그중에 두 명이 포로가 됐어요. 개로 된다면은 국제사에서 국제 전쟁에서 보통 전쟁의 파병이 투화된 군인 중에 한 10%는 15에서 10에서 15%는 포로병으로 봐요. 그럼 북한도 2,명의 전사자가 났다면 한 200명은 포로가 나왔어야 돼요. 두 명 나왔어요. 0.1%가 1%가 나왔다는 소리예요. 버통과 버통 강한 군대가 아니라는게 정신적으로 이게 군대라는게 뭐 꼭 첨단 무기만 갖고 있 있어서이기는게 아니에요. 그 첨단 무기도 결국은 군인이 사람이 사람이 조정하기 때문에 그 정신력이 중요한 거지. 그런 데서는 북한군을 확실히 보면 안 되겠죠. >> 현재 우크라이나에 있는 북한군 포로의 미래는 어떻게 될까요? >> 한 달 여전인가요? 국회에서 하는 세미나에 참가했었고 그 취재 김영 피디도 이제 만나서 이제 차하시면서 얘기했는데 일단 국지사에 알렸어요. 그분들이 자의적인 여청에 의해서 뭐 강요한인 건 없고 어쩔 때 그래서 이제 제 생각에는 국제적으로 공개된 이제 세상이 공개된 그들의 그 입장인데 그걸이 민주 국가인 우크라이나가 그걸 묵시하고 보낸다. 이거는 저기 북한이나 이제 러시아로 보낸다. 이거는 뭐 당연히 민족을 가로서 지탄받을 일이 아닐까? 저는 보고 북한과 러시아는 달라 그러겠죠. 그 두 명을 달라 그러겠고 그래서 가장 이상적인 방법은 뭐 조나 이제 같은게 탈북미 아닙니까? 그 사람도 이제 북한을 보설하 탈북이나 같은데 이상적인 방법으로는 이게 가장 이상적인 방법은 우리나라에서 좀 이렇게 적극 나서야 돼요. 사실은. 왜냐면 그들이 대한민국으로 가겠다고 밝혔잖아요. 말을 안 했으면 모르겠는데 꼭 우리는 대한민국으로 가고 싶습니다. 그랬으면은 대한민국 대통령이 이건 진짜 뭐 최고 지도자 대통령만 할 수 있는 뭐 결론이라고 해도 가운이 아니거든요. 그거를 정말 국가적인 그런 걸로 해서 좀 이렇게 정보적인 그런 걸로 해서 좀 조용히도 데려올 수 있지 않을까 저는 그렇게 봐요. 대통령이 그다음 그 사후에 공개하면 되는 거고 이래서 데려왔다. 근데 그걸 데려오면 그거는 나는요 떠나서 박수받을 일이 아닐까? 사람 생명을 뭐 구해 구하는 일인데 근데 뭐 그걸 뭐 무슨 김정은 있는 눈치 어게 뭐 있고 그래서 그 그렇게도 안 되면은 그래도 이제 정 뭐 밑에 사람들이 기관 사람들이 나서야 되는데 이게 쉽지 않을 거고 정하다못때 삼국 추방이라도 해 가지고 추방돼 가지고 북한이나 이런게 러시아가 아닌 제3국으로 추방돼서 거기서 거쳐서 조금 뭐 시간을 봐 가지고 어떻게 뭐 다시 행동을 을하든 그들의 최종 목표는 어쨌든 한국이다니까 한국에서 받아 줘야 되겠죠. 삼국에 나가 있든 지금 우크로나에 우크로나에 있든 근데 이제 그렇지 않고 그들의 정말 체악의 경우 북한과 러시아로 성환된다고 가져가면 그건 뭐 그건 죽음이죠. 악몽이죠. 그건 있을 정말 끔찍한 일이죠. 그렇게 되면은 대한민국 더할 것도 없고 우크라이나 이거 다 인류의 지탄을 받지 않을까요? 세계 세계의 진보적인 양심들로부터 지탄받지 않을까요? 저는 그렇게 봅니다. >> 먼저 째포라는 말 자체가 생소합니다. 정확히 어떤 사람들을 가르키는 말인지부터 설명해 주실 수 있을까요? 자, 재포라는 소리는 북한에서 통칭되는 말이에요. 그게 사회적인 일반 용어예요. 음. 이게 뭐냐면은 제일 동포의 줄임말 제포를 좀 강하게 억양시키느라고 이제 재포라고 이제 불러요. 사람들이 제포니 제일 북송인들 이는데 우리를 뭐 이제 일상 용어에서 좀 강하게 그 뭐다 지칭하는 그런 영어도 있잖아요. 그렇게 보면 되고 북한에서 통령되는 제일 북성인들 그니까 일본에서 넘어간 사람들이 이제 우리가 우리가 한국에서 말할 땐 제일 북성이다 그러고 북한에서 볼 땐 제일 동포라 그래요. 일본에서 온 제일 동포, 내지는 기국자 이렇게 불러요.이 사람들을 부른게 제포예요. >> 일본에서 살던 한인들이 왜 북한으로 가게 되었는지 그 역사적 출발점은 어디에서 시작된 건가요? 아, 이게 어떻게 되냐면은 53년도에 전쟁이 끝났어요. 전쟁이 끝나고 북한이 인력이 많이 부족했어요. 그때 이제 전쟁 이우리 한반도에서 전쟁이 50년에서 53년 일어났잖아요. 앞전에 5년은 분단 기간 45년 해방 후부터 저기 해방돼서 45년 8위로 해방돼서부터 해방 후 5년 전쟁 기간 3년이 모두 합쳐서 8년간 북한이 이제 공산 김일성 공산당 체제가 들어졌으니까 아니 이건 세상에 보도 듣도 보도 못한 공산 체제가 싫어소 그거 다 같이 내놓고 다 같이 살자니까 이게 싫은 거예요. 그전에 도무지 맞지 않는 그런 체제예요. 그래서 내려온게 모두 500만인가 내려왔어요. 그 북한 인구가 남쪽으로. 그래서 이제 대략 그때 그때 기점으로 40원에서 해방 기점으로 한반도에 한 300만의 아니 3천만의 인구가 있었다면은 그 절반이면 1,500 1500 돼야 되잖아요. 그래서 북한의 1,500에서 500이 내려왔으니까 1천이 남았죠. 여긴 2천이 됐죠. 대략 우리가 보면은 한반도 남북의 인구가 두 배의 비율이 여기서부터 시작된 거예요. 군단에서부터. 그리고 여기 지금 뭐 80년 됐으니까 2,니다 5,400 이렇게 되고 거기는 2,400 이렇게 되는데 인구가 없잖아요. 북한에. 그래서 그 노동력 부족을 내꾸기 위해서 북한이 외부에 눈길를 돌렸죠. 내부에서 우리 이렇게 사람을 좀 인력을 수열할 수 없을까 이렇게 고민하다가 일본에다가 돌렸죠. 일본 늘렸는데 이것도 절묘한 시기인데 일본에서는 해방되면서 해방전까지 한 200만의 제일 한국인들이 살았어요. 해방전후 기점으로 해서. 근데이 사람들도 해방되니까 다 고국으로 가고 싶어 했죠. 한국 있죠. 90%가 다 한국이 남한 태생이니까 한국으로 가고 식보 했을 때 이승만 정부가 그때 그니까 전전 끝나고 서리 전정 끝나고 이승만 정부가 제일 이게 동포들 일본에서 보내겠다 할 때 뭐이다 그러냐면은 그 사람들 여기 남만에 와서 좀 어렵게 종착하게 있는데 종착금에다 좀 지어서 보내 달라 그랬어요. 그런데 일본이 말을 안 들었지요. 무슨 소리냐? 우리도 살기 힘들다. 전쟁 끝나고. 그러니까 이제 그 여론이 한인들 속에 유포됐지요. 아 우리가 고국으로 가고 싶어 하는데 뭐 이승만은 우리에게 돈 돈 주머를 좀 갖고 오라 그러네. 이렇게 어쨌든 말이라는게 마전도 많이 되지 않겠어요? 그래서 부정적인 이미지가 있었어요. 제일 한인들 속에서. 그럴 때 북한의 김일성은 오서 오라고 가리 가다 직이 이와 가르지 않고 다 오라고 조국품으로 받아 주겠다 그랬어요. 이게 이제 극과 극된 거예요. 그래서 그다음부터 이제 한인들이 눈이 평양으로 돌려졌죠. 평양이 대치웠던데요. 북주선이 대치웠던데요. 그니까 이때 이제 타이밍을 잘 맞춰서 선전한게 일본의 저청년이에요. 그 일본에 있는 친북 한인 단체라고 보면 돼요. 거기에 있는데 여기서 선전은 기막히게 했죠. 전쟁 끝나고 53년도 끝나고 북한은 어떤 나라냐면 인민의 지상학원이고 무상치료 무료로 교육의 나라이고 세금 없고 뭐뭐 살기 좋은 나라 뭐 지금도 계속 그런 나라고 손절하는데 이건 난생 처음 듣는 소리니까 세상에 무상치전 무료 교육 나라 유혹 됐지요. 그래서 이제 59년도부터 시작했어요. 배타고 이제 일본으로 일본에서 북조선으로 북한으로 넘어간 제일 조선인들이 배는 그때 당시 서련의 군함을 개조해서 요객선으로 만들었고 그 두 대를 이제에 두대 방복으로 해서 많이 갈 때는 한 배에 천 명씩 실었고 일주일에 일주일에 한 번씩 가고 오고 했는데 엄청난 인갔죠. 59년부터 84년까지 25년간 약 10만 명의 제일 한인들이 저청년의 호위선전에 속아서 넘어갔죠. 가본즉 거기는 지상원이 아니었고 생업이었죠. 우리가 살다 왔으니까. >> 북한으로 간 뒤에 많은 사람들이 예상과 전혀 다른 현실을 마주했다고 합니다. 어떤 점이 가장 큰 충격이었나요? 그 대략은 거데 한 9만3,명인가 돼요. 근데 넘어간 사람들이 거기서만 취향대로 혹은 자기 이제 서질대로 가진 직업 내지, 가진 거주지든가 이런 사람들은 5% 미만이에요. 100명 중에 다섯 명 정도나 그렇게 됐고 나머지 95명은 다 강제적으로가 이주 강제적으로 지역주 받았고 직업을 받았지요. 이거는 통계도 유사한데 있겠지만은 이거는 살다가 온 탈북민들을 그 이제 거기서 태어나면 또 이제 그 제일동포 후손들이 또 태어나면 북한에서 태어났으니까 탈북민이잖아요. 그 저도 탈북민이고 저희 제 주변에 있던 제가 이제 신문사 기자를 이제 겸하고 있으니까 통일 신문 기자로 겸하고 있으니까 제가 그런 취재를 자주 하고 있어요. 자연스럽게 이런 사람들이 중원에서 나왔어요. 이런 그 제일동법 후선들의 그 중원에서 나왔는데 90% 정도는 다 이제 당국에서 그냥 강제적으로 그냥 배치했고 지급 발선해 줬고 거주지 선택해 줬고 그렇게 살란 거예요. 그래서 5%가 이제 5%했지 10%가 이제 그래도 뭐다 자기 소망대로 이제 한 거는 뭐냐면은 무슨 차이냐면은 돈 있고 없고요 차이다. 그러니까 일본에 돈줄이 좀 있거나 돈을 좀 이렇게 한 딸리 갖고 갔다든가 뭐 이런 사람들은 거기서 뭐 평양에도 고주시켜 주고 또 지방일에도 좋은 뭐 일자리에도 고주시켜 주고 좋은 뭐 거기도 좋은 자 뭐 일자리도 있을 거 아니에요. 그런데 해주고 나머지는 완전히 그냥 뭐광 광산 뭐 이런 농촌 상관 오지 이런다가 배쳐져 연실이 >> 당시 일본 사회와 정부는이 북속 문제를 어떤 시각으로 바라보고 있었나요? 일본 정부는이 문제를 속으로 아주 쾌자를 불렀어요. 좋아했어요. 왜냐면은 이거를 북조선에서 요구하고 이걸 족십자가 했어요. 북조선 족십자고 저축년에 끼우고 일본 족십자 이렇게 삼각이 축을 맞아 만들어 가지고 어디 가서 했냐면은 인도에 가서 했어요.이 이 문제를 국제 문제로 이거를 뭐 일본 도쿄나 평양해서 하지 않고 공정하게 다 인도에 가서 했고 거기서 이제 국제기구 참관 하에서 다 했고 자 우리는 일본에서는 자원적으로 간다는 거고 제 한인들이 우리는이 북지선는이 사람들 받아서 차별없이 국민권을 주겠다고 했고이 사람들은 좋아서 간다는 거 자 이걸 다 인정지 하고서 1번은이 사에서 왜 좋아했냐면은 일본도 전쟁 끝나고 막 경제 부흥 이게 뭐 어려운 판에 어쨌든 조선인이라는 좀 껄끄러운 북에서 봤을 때 가난한 국가의 사람들 있잖아요. 가난한 민족이고이 카민족이 와서 이제 자기는 사회 한 부류에 조금 있는 거 이게 좀 없어졌으면 하던 바람이 있어요. 왜냐면은 그들에게들은 사회 간접 비용이 많아 많지 않아요. 우리도 우리나라에 체리하는 불법이든 합법이든 체류하는 사람들에게 두는 비형이 있어요. 아무 나라든 다 있어요.이 사회적 비형인데 아 그 사람들 예를 들어서 뭐 뭐 뭐 술 먹고 걸치 아프게 싸워도 그 뭐다 깜방이어도 그것도 먹고 모고해 주고 제어 줘야 돼. 그랬잖아요. 죽이지 못하잖아요. 민주 국가에서는 일본도 같은 민주 국가니까. 제일 주선님들이 뭐 그때 당시 사회적 문제 엄청 많았어요. 그냥 뭐 술 먹고 패싸움하고 뭐 요자 하고 뭐 이런게 많았어요. 후진 시기였으니까. 1번은 당시 우리보다는 선진 국가였지만은 우리는 후진국의 시민이었잖아요. 그러니까 그런게 많았어요. 이게 걸치거리였어요. 일본에서는. 그래서 나가졌으면 했는데 한국 정부는 별로 안 받겠다 그러지. 이승 정부는 김일성 정부는 어소라고 반기지 아무데 빨리 나갔으면 했던게 일본이었 그래서 그 그때 당시 그렇고 지금은 어 한 60여년의 세월이 흘렀는데 이걸 가지고 이제 민간 단체자들에서도 많이 이제 일본의 그런 그 과거 재행을 이제 이게 살까라고 그런도 계속 하고 있어요. 국제적으로 >> 북한 정권은 일본에 있던 한인들을 받아들이는데 어떤 목적이나 전략을 가지고 있었습니까? 첫째, 둘째 돈이에요. 왜냐면 일본이 북보다 잘 싼 나라는 건 알잖아요. 일본 돈이 북주선 돈보다 잘 뭐 미력 있다는 거 알잖아요. 그니까 돈을 바했고 사람만 간 거 아니에요. 일본에서. 그 이후로 간게 뭐냐면은 처음에는 다 59년도 시작해서 한 70년대까지는 많이 갔어요. 그리고 좀 뚜지했다가 또 계속 이제 시작해 가지고 했는데 고진 80년대는 뭘 많이 갔냐면은 기업과 회사로 회사들이 많이 갔어요. 그 일본 기업 일본 회사들이 갖고 일본 제품들이 많이 갔죠. 공상품 가고 뭐이 기계 제품 뭐 이런게 뭐 기계 통채 회사 통로 간 것도 많아요. 일본에 아직 북한에 일본에서 왜냐면은이 사람들이 여기 종착하고 사니까 그 내가 그랬잖아요. 그 10%는 돈이 있는 사람들이 이렇게 허 허대를 받지 그 사람들에게서는 기업도 들어오고 좋아요. 그게 자기네 뭐다 삶의 그런 바탕을 계속 거기서 끓여야 되니까 그 이유로 기업들이 많이 갔어요. 그래서 제가 96년도까지 평양에서 살았는데 그때 당시 기준으로면은 평양시 굴러가는 자동차에 80%는 일제예요. 더요다 닛산 다 이런 차였어요. 80%가 70% 80% 어쨌든 그 정도로 가안이 하였고 평양에 있는 그때 당시 호텔이라는게 이제 최고의 이제 건축 시설인데 호텔 시설이 다 일제예요. 북한의 뭐 거래 호텔 이런 것들이 다 이제 일제 시설이었기 때문에 일본의 경제적인 도움을 원했던 거죠. 북한은. 그러니까 이제 일대 국가대는 이제 그게 아직 잘 안 되니까 사람 들어와 있으면 어쨌든 경제도 따라오고 돈도 따라오게 되니까 그걸 많이 원했던 거예요. 그래서 김민성이 생전에 김 뭐 저청년에다가 돈도 뭐 뭐 장학금도 주고 뭐 선물도 주고 했지만은 그 받아들인 거는 천배나 끌어들렸어요. 김일성이가 그렇게 독재적으로는 천재예요. 바보가 아니에요. 하나 주고 천을 끌어드시면 그거 뭐 뭐 천재죠. 그렇게 해서 북한이 지금 경영된 운영된다는 거예요. 한 일부분이 그래서 북한에게 제일동포는 정말 생명줄 같은 전제들이었죠. >> 지금도 째포 문제를 역사적 비극이라고 말하는 이유는 무엇입니까? 어 그들이 좋은 나라에 갔다면은 비국이 아니겠지요. 그니까 비국이라는 거는 우리가 나와서 증언하지만은 북한은 저 김정은이 하나 그 김정은이 뭐 김씨일 갖고 수령이 한 나라지 그 한 사람을 위한 나라지죠. 그 한 아 지금도 계속 뭐 사대 간다 뭐 한다 그러잖아요. 아이 지구상에 그런 나라가 없잖아요. 아무리 마두로 뭐 하니에도 뭐 무슨 아버지하고 아들이 있어요. 뭐 선자가 했어요. 전무후무한 육사의 전무후무한 그런 체제인데 그런 비극적인 나라에 갔으니까 이제 왜 째 퍼포의 90%니까 다 99%가 남한 연구자들이 남한에서 태어난 사람들이에요. 일본에 가서 살다가 이제 북한으로 갔는데 그때 해방전에는 그 조선이라는 한 나라였으니까 조선에서 넘어왔으니까 그때는 뭐 산팔선도 없었고 해방 전에는 조선이라는 한 나라였으니까 그때 시각으로 보면 조국이라면 남가북 다 맞아요. 지금은 한국 북조선께 조선님께 나눠져 있지만은 근데 이제 그들이 이제 외부에 나와서 살았지만은 이제 분단이 합쳐져 분단이 지금 고착 뭐 고집 고착하돼 가지고 지금 살고 있잖아요. 지금 다시 시간 걸려 보면은 어이 사람들이 종국 찾아갔던 건 엉뚱한데요. 하나의 저 하나의 그 뭐 저는 맞았지만은 엉뚱한 것이잖아요. 뭐 그게 뭐 정상적인 뭐 우리 같은 나라다면 그게 뭐 비은 아니겠죠. 음. 그 사람은 그런 거 있어요. 보다 잘 사는 살고 싶은 욕망이 있었는데 그 사람들은 속아서 넘어갔던 거죠. 우리처럼 보다 잘 사는 삶을 살겠다고 북에서 나무로 내려온게 탈국민이에요. 근데이 사람들은 보다 잘 당시 일본보다 저기 잘 사는 줄 알 것 같지요. 근데가 뭐뭐 뭐 잘 살아가 당연히 한국보다는 그때 북한이 잘 살았어요. 50년대 60년대 중반까지 그때는 잘 살았어요. 근데 이제 꽃꼴로 됐죠. 한국이 세마을 운동하면서 이제 한국이 비약적으로 지금 발전했고 북한은 거꾸로 계속 그때부터 북한이 못 산 이유 그냥 계속 왜 김정 70년대부터 김일성 동상 박물관 지금도 계속 찍고 있지 않습니까? 이게 다른데도 뭐 원인이 있겠지만은 크게 보면은 그런 데서 그런 쓸데없는 수령 우상하의 돈을 지금도 계속 당진하기 때문에 못 살고 있는 거죠. 거기 가는 건 비국이지요. >> 신사임당 시청자분들을 위한 한 마디 부탁드릴게요. >> 아, 신사임당 구독자 여러분 이TV 잘 보고 있습니다. 그래서 각 목을 이제 오늘께 첫 인사드려서 어 너무 감사하고 앞으로 시간 되면은 나와 시간 나온 대로 어 여러분 북한에 몰랐던 이런 이야기를 바위면이 또 남안에서 사는 이런 여러분들에게 조금 뭐 무가심하겠지만 이런 것도 통일을 위해서는 우리 알 필요 있다. 나만의 언론에서는 그냥 김정은 소식만 한 8, 90% 소개해 주는데 이것도 잘못됐다. 김정은 서식도 알려 주는 것도 맞지만은 거기 내부에서 살던 북한 주민들의 아픔과 현실을 잘 아는 저 같은 탈북민들의 소리도 알려주야 그게 종상이다. 반반씩 기본적으로 김정은의 소식 한 다섯 개 전하면은 북한 주민들의 소식도 다섯 개 전해야지 그게 언론의 균형이 맞고 그게 바른 언론이 아닌가 바른 유튜브가 아닌가 저는 그렇게 봅니다. 한쪽만 얘기해 주면 그거는 편양적이고 비정상이라고 봅니다. 그래서 시간 되는 대로 자주 나와서 북한의 재밌는 이야기도 해 드리겠습니다. 고맙습니다.