트럼프 대통령이 이탈리아, 프랑스, 스페인, 독일 이란과의 전쟁에서 미국의 군사적 노력을 충분히 지원하지 않았다고 판단하여 이들 국가의 주둔 중인 미군을 루마니아, 폴란드, 리트아니아, 그리스로 이동시키는 방안을 검토하고 있다. 트럼프 대통령이 나토는 우리를 필요로 하지만 우리는 그들을 필요로 하지 않는다고 말하며 미군 병력 재배치와 함께 탈퇴하겠다고 큰 소리를 치고 있습니다. 또한 병력 재배치 외에도 스페인이나 독일 등 유럽 국가 중 적어도 한 곳에 미군 기지를 폐쇄하는 방안도 검토되는 것으로 전해졌습니다. 미국 월스트리트 전널은 이탈리아, 프랑스, 스페인, 독일에 주둔한 미군을 뺏어 폴란드, 루마니아, 리트아니아, 그리스 등으로 옮기려 한다고 말했습니다. 이들 국가는 나토 회원국 중 국방비 지출 비율이 가장 높으며 호르무저 해 감시를 위한 국제 연합군 창설에 가장 먼저 지지를 표명한 국가들이라고 했습니다. 월스트리트 전널은 유럽 전역에 주둔하는 미군이 약 8만4,명 규모이며 유럽의 미군 기지는 전 세계 미군 작전에 핵심 거점 역할을 할뿐만 아니라 주등국 경제에도 큰 도움이 된다고 분석했습니다. 동일업 주둔 미군의 경우 러시아에 대한 억제 역할도 한다고 했습니다. 그런데 트럼프 대통령은 나토 말고도 한국과 이번의 비업조에 공개적으로 불만을 표명해온 터라 주한미군이나 주일미군 배치까지 영향을 줄지 주목되고 있습니다. 트럼프는 우리는 핵무기를 많이 갖고 있는 김정은 옆에 45,명의 주한미군 병력을 두었지만 한국은 우리를 돕지 않았다고 비판한 바 있습니다. 전문가들은 유럽 사례를 본복이 삼아 한국의 현재보다 수배 높은 금액을 요구할 가능성이 크며 이번에도 돈을 안 내며 유럽처럼 기지를 폐쇄하거나 병력을 뺀다는 논리를 펼고 했습니다. 당장 올해 방위비 분당금 협상이 진행되는데 트럼프는 역대급 증액을 요구할 것이 뻔해 보이고 있습니다. 하지만 한국이 트럼프의 위협적인 요구에 쉽게 넘어가지 않을 것이라고 했습니다. 이에 지금 지난 4월 2일 미국 연방상권 의원단이 방안했을 때 이재명 대통령의 대응이 다시 부각되고 있습니다. 이번에 방안한 미국 연방위원단에는 공화당 톰틸리스 의원과 존커티스 의원, 민주당진 셰인 의원과 제키 로젠 의원이 참석했습니다. 이번에 그동안 트럼프가 주한미군 철수를 외칠 때 주한미군 유지에 대한 확한 의지를 보여주며 한미동맹의 전략적 가치를 비용 그 이상의 가치로 평가하는 인물들이었습니다. 특히 트럼프와 같은 공화당 톰틸리스 의원은 트럼프의 방위비 인상 압박에는 공감할 수 있으나 그것이 병력 철수로 이어지는 것에는 명확히 반대했습니다. 그는 국방 권한법을 통해 주한미군 하한선을 유지하는 법안을 주도해 왔습니다. 또 다른 공화당 존커티스 하원의원은 주한미군을 단순한 군사력이 아닌 인도 태평양 지역에 안정판으로 보고 있습니다. 한국의 방산 역량을 높게 평가하며 양국 군대의 통합 운용성을 강조한 인물입니다. 민주당 진셰인 의원은 주한미구는 미국 국가 안보의 핵심 자산이라는 입장이 확고한데 트럼프가 병력 철수를 카드로 쓰려 할 때 가장 강력하게 법적 제동을 걸 인물 중 하나로 꼽히고 있습니다. 여기서 이재명 대통령은 한국이 군사비 증액뿐 아니라 전시작 정권 환수를 통해 미국에 부담을 줄이고 최소한 한반도 인근해서 우리 자체적으로 동부가의 안정과 평화를 지켜야겠다는 생각을 갖고 있다고 밝혔습니다. 미국 정부가 기획하는 바대로 한반도 방위는 우리 힘으로 자력으로 하는 것이 마땅하다는 판단이라며 전시작정권을 환수하겠다는 의지를 표명한 것입니다.이 의원단은 중국을 견제해야 하는 미국의 입장에서 주한미군의 가치가 얼마나 크며 특히 한국이 제공하는 주한미군 기지가 얼마나 중요한지를 알고 있다고 했습니다. 여기서 이재명 대통령은 전시작권을 빨리 가지고 오겠다고 말하며 트럼프가 방위비를 안 올리면 철수하겠다는 협박을 할 때 한국의 편해 설 인물들이라고 했습니다. 이미 이들이 버티고 있는 미국 의회는 트럼프 일기 때부터 국방 수권법안에 주한미군 규모 유지를 명시해 트럼프 대통령이 함부로 주한미군을 줄이거나 철수하지 못하게 했습니다. 이것은 트럼프가 직권 일기 때처럼 방위비 분당금 열배를 올려 달라고 해도 한국이 거부하며 주한 미군을 뺄 테면 빼라고 큰 소리 칠 수 있는 이유라고 했습니다. 전문가들은 최근 트럼프의 행보를 보면서 하루빨리 전시작 정권을 가지고 와야 한다고 말하고 있습니다. 먼저 트럼프가 중동이나 대만 해협 등에서 전쟁을 일으킬 경우 연합사 체제해는 한국군이 원치 않는 분쟁에 자동 개입하거나 자산이 동원될 위험이 있다고 했습니다. 또한 과거는 주한미군이 전쟁 억지력을 가진다고 했지만 이번에 중동 지역에 미군 기지가 집중적으로 공격을 받는 것을 보았습니다. 만약 중국이 대만을 침공해 미국과 전쟁이 벌어지면 오히려 주한미군이 타겟이 되면서 우리나라가 전쟁의 소용돌이에 빠질 수도 있다는 것입니다. 또한 미국이 호르무즈 해협 분쟁과 같은 자국 이익을 위해 주한미군을 임의로 재배치하거나 감축할 경우 전자권을 미국 한미 연합사위 쥐고 있으면 우리의 의지와 상관없이 안보 공백이 발생할 수 있다고 했습니다. 결국 전시작 정권을 가지고 와 우리군의 운명은 우리가 결정해야 한다는 주장이 강한 힘을 얻고 있습니다. 이번에 트럼프 대통령의 발언에 따라 미국이 나토를 탈퇴하거나 병력의 재배치 또는 감축한다면 미국의 군사력에 의존해온 유럽은 큰 안보 공백을 맡게 될 것이라고 했습니다. 이에 K방사는 오히려 역대급 황금기가 도래할 것이라며 한국산의 수요가 폭증할 것이라고 예측되고 있습니다. 독일이나 프랑스 산무기는 성능이 좋아도 생산 속도가 느리고 가격이 비싸지만 한국은 이미 폴란드 수출을 통해 가성비와 신속한 낚기 능력을 입증했습니다. 이번에 프랑스 마크롱 대통령이 한국에 와서 경제와 방산 협력을 약속했는데 미국에만 의존하던 한국도 유럽 국가들과 직접적인 군사 경제 협력에 외교적 다변화를 꾀할 수도 있다고 했습니다. 지난 달 러시아는 어쩔 수 없이 한국에 보복할 수 있다고 경고했습니다. 지금 유럽이 미군의 공백으로 인해 가장 우려하는 것이 러시아의 위협인데 러시아는 지금 한국을 두려워하고 있습니다. 미국 폭스뉴스는 한국이 기발한 전략으로 러시아를 구력시켰다라는 제목으로 미국조차 예상하지 못한 묘수를 한국이 폈다며 한국이 얼마나 유럽에 중요한지를 설명했습니다. 점점 더 많은 비용이 드는 우크라이나 전쟁을 유지하려는 시도 속에서 크램궁은 정치적으로 가장 민감한 레드라인 중 하나를 넘었습니다. 바로 탄약과 병력을 구하기 위해 북한의 손을 내민 것입니다.이 움직임은 러시아의 지위를 강화하기는 커녕 모스크바가 예상하지 못했을 지정학적 반응을 불러일으켰습니다. 한국은 이제 더 이상 멀리서 분쟁을 지켜보며 외교적 성명이나 발표하는 아시아의 호랑이가 아닙니다. 서울은 이제 우크라이나 전쟁의 균형을 크게 바꿀 수 있는 결정의 문턱에서 있습니다. 한국 정부가 고려하고 있는 것은 직접적인 군사 개입이 아닙니다. 훨씬 더 기술적이지만 결과 변에서는 잠재적으로 더 결정적인 메커니즘에 관한 것입니다.이 이 프로그램은 2025년 7월 미국과 나토에 의해 만들어진 우크라이나 우선 요구 목록 즉 PRL로 알려져 있습니다.이 시스템의 논리는 단순하면서도 전략적입니다. 도널드 트럼프 대통령이 직접 원조를 줄이려는 경향을 보이자 나토 국가들은 새로운 방식에 합의했습니다. 미국이 무기를 생산하면 동맹국들이 공동으로 그 구매 자금을 조달하는 것이죠. 실제로이는 우크라이나로 향하는 무기 흐름을 변화시켰습니다. 나토 데이터에 따르면 현재 러시아 미사일로부터 우크라이나를 보호하는 패트리어트 방공 시스템의 약 75%가이 메커니즘을 통해 자금이 조달되었습니다. 다른 대공 미사일의 경우 그 수치는 거의 90%에 달합니다. 이제이 방정식에 새로운 변수인 한국을 대입해 봅시다. 1조 7천억 달러가 넘는 경제 규모를 가진 한국이 프로그램에 참여할 경우 그 영향은 상당할 것입니다. 만약 한국이이 프로그램 내에서 방공 레이더나 인도적 지원을 지원하기로 결정한다면 다른 나토 국가들의 수십억 달러가 더 많은 패트리어트 미사일이나 하이마스 시스템을 구매하 투입될 수 있게 됩니다. 작전 측면에서이는 전장 상황을 실질적으로 바꿀 수 있습니다. 하지만 한국의 영향력은 단지 자금에만 국한되지 않습니다. 산업 역량 또한 중요합니다. 소모전에서 결정적인 요인은 대게 정치적 수사가 아닙니다. 본질적으로 그것은 수학적 문제입니다. 누가 더 많은 무기를 더 오랫동안 생산할 수 있는가 하는 점이죠. 현재 미국은 연간 약 9만 발에 155mm 포탄을 생산할 수 있습니다. 반면 한국은 연간 20만 발이 넘는 생산 역량을 보유하고 있습니다. 지금까지 서울은 북한에 대한 억제력을 유지하기 위해 우크라이나의 무기를 직접 보내는 것은 피해왔습니다. 그러나 상당한 영향력을 발휘하는 간접적인 전략을 채택했습니다. 한국은 미국과 폴란드 같은 국가에 엄청난 양의 탄약과 무기를 판매했습니다.이는 결과적으로 유럽 국가들이 자국에 비축된 무기를 우크라이나로 보낼 수 있게 했습니다.이는 유럽의 군사적 균형을 재정위하고 있는 전략적 도미노 효과입니다. 한국은 이미 유럽의 수백억 달러 규모의 군사 장비를 판매하고 있습니다. 폴란드 한나라에만 K2 흑표 전차와 K9 썬더 자주포를 판매했는데 그 규모는이 지역의 일반적인 군사 계약 수치를 훨씬 뛰어넘습니다. 동시에 한국은 캐나다와 잠수함 건조를 위한 전략적 협상을 진행 중이며이는 한국 방산 산업이 세계 무기 시장의 기둥 중 하나로 공고히 자리잡고 있음을 확인시켜 줍니다. 그런데 이것이 우크라이나에게 실제로 무엇을 의미할까요? 답은 도미노 효과입니다. 한국이 폴란드 같은 국가의 무기고를 현대식 무기로 채우는 동안 해당 유럽 국가들은 보관하고 있던 구소련 제9형 시스템과 기타 장갑차들을 훨씬 더 자유롭게 우크라이나로 보낼 수 있게 됩니다. 이런 방식으로 한국 군수 산업은 유럽을 강화할뿐만 아니라 우회적으로 우크라이나 전선으로 향하는 무기의 지속적인 흐름을 뒷받침하고 있습니다. 이러한 시스템 중에서도 특히 세계에서 가장 진보된 자주포 중 하나인 K9 썬더가 돋보입니다. 기동성 전개 속도 및 정밀도 덕분에 많은 군사 분석가들은이를 전장의 진정한 포병저격수에 비유합니다.이는 이는 확실한 차이를 만듭니다. 러시아 부대가 여전히 무겁고 느리며 기술적 결함이 잦은 구소련 시대의 유산 시스템을 사용하는 동안 K9는 사격 후 목표를 파괴하고 단 몇 초만에 위치를 옮길 수 있습니다. 지구상에서 가장 진보된 전차 중 하나로 간주되는 K2 흑표는 현재 배치된 많은 러시아 모델과 비교했을 때 상당한 기술적 도약을 상징합니다. 수년 동안 크램린궁은 티구십 탱크를 러시아 군사력의 상징으로 내세우며 붉은 광장 퍼레이드와 구경 매체에서 자랑스럽게 전시해 왔습니다. 그러나 K2가 직접 맛붙는다면 기술적 차이는 상당할 것입니다. 유럽의 탱크와 시스템들이 전면에 나타나고 있죠. 하지만 많은 이들이 보지 못하는 것은 그 배후에 보이지 않는 요인, 즉 한국의 산업 역량입니다. 유럽이 무기고를 빠르게 보충하고 우크라이나에 계속 무기를 보낼 수 있게 해주는 것이 바로 그 역향입니다. 이제 한국이 PRL 프로그램에 공식적으로 통합될 가능성이 생기면서이 아시아 국가는 우크라이나를 지탱하는 무기군수 네트워크 내에 공식적인 구성원이 될 수 있습니다. 그리고 그것은 당연히 모스크바의 즉각적인 반응을 불러일으켰습니다. >> 이번이란 전쟁을 통해 한국의 핵무장론이 다시 붉어지고 있습니다. 영국 왕립 국제 문제 연구소 체터 마우스는 최근 보고서에서 이번 전쟁이 국제 비확산 체제에 새로운 균여을 낼 수 있으며 특히 한국과 일본 등 미국 동맹국들 사이에서 자체 행무장 논의가 더 거세 수 있다고 경고했습니다. 국내 한 전문가는 시간이 걸리더라도 한국은 핵무장에 나서야 한다며 우리 주변의 나라들이 함부로 무시할 수 없는 강한 나라로 만들어야 한다고 주장했습니다. 가장 먼저 시작해야 할 일은 미국을 설득하는 것인데 인도, 파키스탄, 이스라엘 등도 그렇게 해서 핵무장에 성공했다고 했습니다. 중동 알자지라 방송은 지난 2월 미국이 한반도에서 중대한 전략적 변화를 추진하고 있다며 미국이 한반도에서 철수함에 따라 한국은 자체 방위를 주도할 것이다라고 말했습니다. 여기에 해외 네티즌들은 이렇게 말했습니다. 트럼프 치하의 미국은 더 이상 세계적인 지도자이자 동맹국으로서 신뢰할 수 없다는 것을 세계에 보여주었다. 기술적으로 보면 서울은 더 이상 지역 강국의 수준에 머물러 있지 않다. 이미 입증된 바와 같이 매우 강력한 제레식 군사력과 소프트 파워를 갖춘 국가에 뒷자리에 앉아 있는 위치에 있다. 미국이 철수한다면 한국이 자체 핵무기를 보유하도록 허용해야 한다. 이상망이었습니다.