모로코는 한국산 최첨단 K2전차 400대를 도입하는 방안을 검토 중이다. 지난주말 아프리카 모로코가 아프리카 최초로 K2 전차를 운용하는 국가가 되려 한다는 보도가 쏟아졌습니다. 중동군사 매체 디펜스 아랍은 K2 전차는 기동성, 무장, 방호력 등 모든 면에서 세계에서 가장 진보된 전차라고 말했습니다. 모로코는 지난해 리아드 메주르 산업통상부 장관이 서울을 방문하여 한국 관계자들에게 K2 전차에 대한 모로코의 관심을 표명해 구체화되었다고 했습니다. 모로코 전자 신문 바를라마는 모로코가 K2 전차 약 400대와 천공 지대공 미사일 시스템을 검토 중인 것으로 알려졌다고 보도했습니다. 모로코는 K2 전차를 도입해 육근 전략적 재배치를 위한 결정적인 행보를 보여줄 것이라고 했습니다. 지금 모로코는 K2 전차와 청궁뿐만 아니라 K9 자주포, KSS3 잠수함도 노리고 있는 것으로 알려졌는데 결국 아프리카의 폴란드가 대려하는게 아니냐는 말이 나오고 있습니다. 지금 폴란드가 러시아 때문에 한국산 무기를 긴급히 대거 도입했다면 모로코가 한국산 무기 도입을 서두르는 이유는 알제리 때문입니다. 모로코는 이웃나라 알제리와 충돌하고 있습니다. 모로코는 미국, 이스라엘, 프랑스의 지원을 받는 전제 군주제로 친서방 국가이고 알제리는 러시아와 중국가 협력하는 사회주의적 배경은 가진 공화제 국가입니다.이 두 국가는 역사적인 국경 분쟁, 이얼리의 대립, 그리고 결정적으로 서사하라 영육권 분쟁을 하고 있습니다. 지난 2021년 8월 알제리가 모로코와의 외교 관계를 전면 단절한 이후 두 나라의 관계는 더욱 악화되었습니다. 알리는 아프리카에서 가장 많은 군사비를 지출하는 국가로 러시아로부터 티고 10전차와 수호 230전투기 S400 방공 시스템을 대거 도입했습니다. 그런데 현지는 물론 전 세계가 모로코가 K2 전차 400대를 구입한다고 하자 큰 의문을 품었습니다. 이미 미국산 에이브람스 전차 380대를 포함해 청여대 전차를 보유하고 운용하고 있는 모로코가 왜 무려 400대에 한국산 전차를 또 도입하려 하냐는 것입니다. 현재 모로코는 총 300여대의 전차를 운영 중이며이 중에는 M1A1 SA브럼스 22대와 최신형 M1A2 SEP V3이브럼스 160대가 포함되어 있습니다. 이 밖에도 성능 계량된 M60패 340대, 중국 파키스탄산 VT1의 신내대, T72개열 8일곱대 등을 보유하고 있습니다.이 정도면 아프리카에서 손꼽히는 전차 강국임이 분명합니다. 하지만 모로코의 적 알리는 모로코의 약 두 배인 2,400대의 러시아산 전차를 보유하고 있습니다. 현재 알리는 무려 600대의 티구십 전차를 보유하고 있습니다. 모로코는 미국제 에이브람스 전차를 총 384대를 가지고 있는데 현재에서는 왜 미국산 전차나 유럽산 전차를 더 추가 도입하지 않느냐고 묻고 있습니다. 모로코 당국은 에이브럼스 전차만으로는 현재와 미래의 모든 작전 요구 사항, 특히 전차 전력 증강 속도와 관련된 요구 사항을 충족할 수 없다고 판단하고 있습니다. 또한 미국제와 소련제 전차가 혼합된 복합 전력을 가지고 있어 유지보수, 훈련 그리고 보급만 관리 측면에서 비용이 많이 든다고 했습니다. 중동의 방송 매체 알마슈아드는 모로코의 한국산 K2 전차 도입에 대해서 이같이 보도했습니다. K2 투표 전차가 조만간 모로코의 손에 들어갈 것이라는 준공식적인 소식이 전해지고 있습니다. 아프리카 국가 중 최초로 K2 흡표 전차 도입에 공식적인 관심을 표명한 나라가 있습니다. 바로 모로코입니다. 모로코는 세계 최정상급 전차 자리를 놓고 경쟁 중인 한국산 전차 구매를 희망하고 있습니다. 신문 로피니용은 라바트가 한국 관리들과 고위급 회담을 가졌으며 세계에서 가장 진보된 기갑 차량 중 하나로 꼽히는 K2 전차 도입 의사를 분명히 밝혔다고 보도했습니다. 로 불리는이 주력 전차는 분당 약 열발의 사격이 가능한 자동 장전 장치를 갖춘 주포와 목표물 자동 추적 기술이 적용된 사격 통제 시스템을 자랑합니다. 잡지 내셔널 인터레스트는 무기 전문가들이 한국의이 전차를 지상 최고의 전차로 평가했다고 전했습니다. 또한 미국의 에이브럼스나 독일 전차와 같은 서방 전차에 뒤지지 않는 중요성과 성능을 갖췄다고 강조했습니다. 모로코는 오래 전부터 무기 도입처를 다변화하고 선택지를 넓히는 방향으로 나아가고 있습니다. 2021년 초까지 다양한 기종과 제조사의 전차 약 1100대를 운용해 왔습니다. 자,이 주제에 대해 토론하기 위해 캐나다 밴쿠버에서 화상으로 연결된 전략 문제 전문가 히 모타디드 씨를 모셨습니다. 알마슈와드 투나이에 오신 것을 환영합니다. 부군사보고서에서 한국의 K2 흑표 전차가 현재 최고라고 평가하고 있는데요. 이것이 어느 정도 사실입니까? 모로코가이 전차를 선택하려는 것은 세계적으로 가장 진보한 3.5세대 전차 중 하나이기 때문이라고 생각합니다. 앞서 언급하셨듯이 높은 화력, 효율성과 정밀한 타격 능력이 특징입니다. 자동 장전 시스템과 스마트 사격 통제 시스템은 현대 전장에서 우위를 제공합니다. 따라서 모로코는 특히 지상군을 지원하고 현대화하기 위해 이러한 무기체계 도입을 추진하고 있습니다. 또한이 전차를 시퍼 아 네트워크에 통합할 수 있는 능력은 모로코군의 미래 요구 사항에 부합합니다. 특히이는 모로코 왕리군이 지상군 현대화와 육회공군 지원을 위한 전략적 비전의 일환으로 추진하는 것입니다. 계량 옵션과 공동 생산 가능성 또한 모로코가이 시스템의 매력을 느끼게 된 요인 중 하나일 것입니다. 특히 모로코는 다양한 국제 파트너십을 통해 국내 생산을 위한 산업 단지 조성을 추진하고 있기 때문입니다.이 이 한국산 전차는 모로코 영토대에 있는 약 1천대의 전차 전력을 지원하거나 강화하기 위해 도입될 것입니다. 이러한 기술적 선택, 특히 전차에 대한 기술적 선택은 전략적 선택 중 하나로 간주됩니다. 이미 아랍 에미리트나 사우디아라비아와 같이이 전차를 도입한 여러 국가가 현장에서 그 효율성을 입증했습니다. 또한 한국의 파트너들은 모로코와의 산업 파트너십 체결에 개방적이며이를 통해 전차의 상당 부분을 모로코 영토내에서 생산하거나 조립할 수 있을 것으로 보입니다. 그렇다면 최근 한국이 세계 주요 무기 및 군사 장비 공급국으로 구상하게 된 비결은 무엇입니까? 예전에는 특히 군사 분야에서 한국에 대해 많이 들어보지 못했습니다. 러시아 무기, 중국 무기, 미국 무기 등에 대해서는 들어봤지만요. 왜 그동안 한국에 대해서는 많이 듣지 못했을까요? 한국의 방위 산업 육성 노력은 수년 전부터 시작되었다고 봅니다. 한국 정부와 방산 관련 기관들은 이미 수년 전부터 전략을 수립했습니다. 특히 아시아 수준에서 중국, 인도, 파키스탄과의 경쟁 및 지정학적 입지 확보를 위해 제조 및 경쟁이 뛰어들었습니다. 그 결과 한국 기술은 지난 몇 년간 현대적인 제조 능력과 다양한 국가들과의 유연한 파트너십, 체결 능력을 입증했습니다. 모로코가이 전차를 선택한 것은 한국의 최신 군사 기술로 지상 방어 능력을 현대화하려는 분명한 의지를 보여줍니다. 특히이 전차에 대한 관심은 모로코가 단순히 무기만 찾는 것이 아니라 기술 이전과 전략적 파트너십을 모색하고 있음을 시사합니다. 한국은 다른 군사문화나 방위 산업에 비해 유연한 군사문화를 통해이를 제공하고 있습니다. 현재까지이 전차는 도입한 국가들의 현장에서 높은 효율성을 입증했습니다. 또한 한국 자체적으로도이 전차가 매우 뛰어난 기술적 영향을 가지고 있음을 증명했습니다. 따라서 높은 화력 효율성과 정밀한 타격 능력을 갖추고 있습니다. 이것이 바로 모로코가 찾고 있는 것입니다. 특히 사해 및 사하라 지역의 역동적인 위협 상황과 지역 내 명확한 위협들에 대응하기 위해서 말입니다. 아랍의 유튜브 군사 채널 이압 카타미시는 중동 지역의 최신 국방 트렌드와 지정학적 영향력을 분석하는 밀리터리 채널입니다.이 영상에서는 모로코가 왜 서방의 전차들을 놔두고 한국산 전차를 400대나 도입하려 하는지를 알려주었습니다. 모로코는 에이브럼스, 르클레르, 레오파르트 등 나토의 주요 전차들을 대부분 검토했으며 그중 한국의 K2 흑표 전차가 도입 가능한 최고의 전차라는 결론을 내렸습니다. 그 이유를 지금부터 알아보겠습니다. 모로코가 한국산 흑표 전차를 선택하게 된 첫 번째 이유는 한국의 전차 제조 기술이 미국, 프랑스, 독일의 기술을 앞서 나갔기 때문입니다. 한국은 아주 일찍부터 올바른 전략을 취했습니다. 한국은 K2 전차 이전에 K1 및 K1A1이라는 구형 전차를 보유하고 있었습니다.이 전차들은 미국의 먼 에이브럼스 전차를 기반으로 제작되었습니다. 한국은 에이브럼스 전차의 차체 및 장갑 설계 기술을 미국으로부터 도입했습니다. 그 후 독일과 협력하여 전차포와 엔진 기술을 확보했습니다. 그리고 현대자동차와 같은 거대 자동차 기업과 전자 기업들의 역량을 활용하여 매우 현대적인 통신, 지휘, 사격 통제 전자 장비를 개발했고이 분야에서 나토를 앞서게 되었습니다. 즉 한국은 서방의 최고 기술을 도입하여 그 위에 자체적인 발전을 더하는 방식으로 작업했습니다. 이러한 능력을 바탕으로 한국은 흑표 전차의 신형 버전을 제작할 수 있게 되었고 과장 없이 말씀드리자면 이제 미국, 유럽, 아시아의 친미 국가들을 포함하는 진영에서 가장 강력한 전차가 되었습니다. 오랫동안 나토 최고의 전차로 군림했던 레오파르트는 이제 잊으십시오. 한국의 흑표 전차가 1위가 되었습니다. 모로코가이 전차를 선택한 이유는 현재 미국과 나토의 어떤 전차보다 뛰어나기 때문입니다. 한국은 또한 중동의 사막 전투 환경에 맞게 특별히 설계된 신형 버전을 개발했습니다.이 버전은 보혈, 건조함, 먼지 등을 견딜 수 있어 국토의 40%가 사막인 모로코와 같은 국가에 적합합니다. 한국 전차는 전차장, 포수, 조종수, 세 명의 승무원이 운용하며 탄약수가 필요 없습니다. 주포 장전이 완전히 자동화되어 있기 때문입니다.이는 장전 시간을 단축하고 교전, 대응, 방역 속도를 높여 줍니다. 한국 전차는 정지 [음악] 및 기동간의 분당 열발에서 12발 이상의 포탄을 발사할 수 있는 능력을 갖추게 되었습니다. 즉 5초마다 한 발씩 발사한다는 뜻입니다.이는 이는 매우 무시무시한 발사 속도입니다.이 전차는 대전차 고탄, 철갑탄, 대인 등 모든 종류의 포탄을 발사할 수 있습니다. 그리고 흑표 전차의 전설적인 명성을 만든 가장 위험한 포탄이 있습니다. 바로 KS탐이라는 매우 위협적인 포탄입니다.이 포탄은 한국 전차를 마치 자주포처럼 운용할 수 있게 해줍니다. 알리는 무려 600대 보유한 러시아산 티구십 전차는 사막 기후에 맞춰 에어컨과 냉각 장치를 강화한 모델로 도입기 아프리카에서 최강의 전차로 평가받았습니다. 하지만 최근 러시아가 전쟁 장기화로 부품을 제때 보급하지 못하고 드론이나 대전차 미사일에 속수무책으로 당할 수밖에 없다는 것이 확인되었습니다. 지금 한국이 만든 사막 K2 전차는 알리가 가지고 있는 사막 티십을 압도한다고 평가되고 있습니다. 러시아의 사막 티고십도 사막 조중경을 달았지만 사막형 K2 전차에 누는 차원이 다릅니다. 최첨단 사격 통제 장치와 탄도 컴퓨터는 모래 먼지 속에서도 적을 칼같이 찾아냅니다. 특히 K2의 필사기 KS탐 상부 공격탄은 직선으로 쏘지 않습니다. 하늘 높이 솟구쳐 올랐다가 피구십의 가장 약한 부분인 정수리를 뚫어 버립니다. 티구십에겐 방어할 방법조차 없습니다. 피구십은 사막의 고온의 엔진이 헐떡거리며 부품 수급 문제까지 겪고 있지만 K2 전차는 100마력의 괴물 엔진과 대용량 냉각 시스템으로 무장했습니다. 진짜 무서운 건 현수 장치입니다. K2는 차체를 낮추거나 무릎 꿇듯 조절할 수 있습니다. 모래 언덕 뒤에 몸을 완전히 숨기고 퍼시만 살짝 내밀어 사격하는 헐다운 전술이 가능한데 티구십은 보이지도 않는 유령과 싸워야만 합니다. 티구십은 피격되는 순간 내부 탄약이 터지며 포탑이 날아가는 잭인 더 박스 현상이 치명적입니다. 하지만 K2는 탄약고 분리 설계로 승무원을 보호합니다. 여기에 날아오는 미사일을 직접 요격하는 하드킬 능동 방어 체계까지 갖추었습니다. 알리는 한때 사막에서 이길자가 없다는 사막 티고 10전차로 모로코를 압도했습니다. 하지만 모로코가 진정한 사막의 최강자 K2 전차를 400대나 도입하기로 하면서 순식간에 기갑 전력이 대역전이 벌어질 것이라고 했습니다. 지금 주변 국가 리비아와 튜니지도 노후화된 장비를 교체해야 하는데 한국산 전차와 자주포들을 눈여겨 보고 있습니다. 이같이 북아프리카 국가들로 한국산 무기가 진출하는 흐름이 생기고 있는데 이것은 사우디, UAE 등 중국 국가와 연계되어 북아프리카와 중동에 또 하나의 K2전차와 K9자주퍼 그룹이 생겨날 것이라고 했습니다. 이번에 모로코가 K2전차 400대를 도입한다는 소식에 한 모로코 네티즈는 이렇게 말했습니다. 이제 유럽까지도 한국에서 무기를 구매하고 있고 그 뒤를 걸프 국가들이 따르고 있습니다. 한국은 서방 최고의 무기들을 보유하고 있으며 유럽과 미국의 훌륭한 대안이 되었습니다. 현재 전차 군함, 장갑차, 경충기, 포병 전력은 물론이고 곧 스텔스 전투기 KF21보라에 심지어 헬리콥터와 잠수함까지 거의 모든 군사 장비를 갖추고 있습니다. K2 전차의 중동형 모델인 K2 미드리스트, K2 ME가 완성되자 모로코를 비롯한 중동 국가들이 앞다투어 수백대 물량을 주문하고 있습니다. 지금 중동에서는 K2 전차가 신이 내려주신이라는 말까지 나오고 있습니다. 50도가 넘는 사막에서도 엔진이 타지 않도록 강력한 냉각 시스템과 특수 먼지 필터를 장착하고 적의 미사일과 최근 무서운 드론을 잡는 능동 방어 체계와 최첨단 제머에 철벽 방어 시스템을 갖추었고 내부에서 기관총을 쏠 수 있는 원격 무장 장치까지 장착했습니다. 무엇보다 핵심인 변속기까지 국산화에 성공하자 중동의 국가들은 이제 미국이나 유럽의 눈치를 볼 필요가 없어졌다며 한국의 적극적이고 본격적인 협상에 나서고 있습니다. 중동 K2 전차 K2M는 2021년 무렵와 사우디아라비아와의 방산 협력이 강화되면서 고의 사막 환경에 특화된 전차의 필요성이 대두되어 개발이 시작되었습니다. 공식 대비는 2023년 2월 UAE 아부다비에서 열린 세계 최대 방산 전시회에서 했는데 K2ME 모델의 실물 크기 모형과 구체적인 사양의 모델이 처음으로 세상에 공개되었습니다. 그리고 2025년 2월에 열린 아이덱스 2025에서는 모형이 아닌 실제 구동이 가능하고 모든 중동형 사용이 적용된 실물 전차가 전시되었습니다. 현재는 사우디나 UAE의 현지 시험 평가를 모두 통과하거나 준비 중인 상태로 기술적인 개발은 사실상 완성 단계이며 고객사의 세부 요구 사항에 따른 최종 튜닝 단계입니다. 모로코가 K2 전차 400대를 도입하려 하고 인근 국가 이라크가 250대 규모의 도입을 타진하고 있습니다. 지금 UAE 역시 이에 상응하는 규모에 기갑 전력 교체를 고려하고 있는데 방산업계 분석은 약 313대 수준으로 파악하고 있습니다. UNA는 프랑스 르클레르 전차에 유일한 대규모 수출국으로 무려 380대를 운용하고 있습니다. UA는 르끌레르 전차를 도입하고 엄청난 큰 후회를 하며 치을 떨습니다. 르끌레르 전차는 개발 당시 완성도 높은 독일산 엔진을 쓰지 않고 독자 기술인 디젤과 가스터빈의 조합이 하이퍼바 시스템을 고집했습니다.이 이 시스템을 사용하자 르 전차는 구조가 너무 복잡해져 장고장과열이 빈번했고 연비는 최악이었습니다. 결국 가동률은 40%까지 떨어졌습니다. UAE는 르클레르를 도입할 때 프랑스 내수형 버전에 치명적인 결함을 미리 간파하고 여기에 독일째 파워팩을 장착하는 선택을 했습니다. 하지만 엔진 크기가 달라서 엔진 룸을 늘리고 냉각 시스템을 새로 설계해야만 했는데이 모든 비용을 UAE가 모두 부담해서 당시 세계에서 가장 비싼 전차가 되어 버렸습니다. 프랑스 전차를 샀는데 독일산 엔진을 쓰니 다른 날에 중고로 팔거나 공유할 때 독일 정배 까다로운 승인을 받아야만 했습니다. 또한 프랑스는 자국산 파워팩을 쓰다 보니 부품을 수급하기도 어려웠습니다. 게다가 르끌레르 전차는 예맨 내전에 투입되었을 때 사막의 미세 먼지와 모래가 엔진에 유입되어 성능이 저화되는 문제까지 일으켰습니다. 이에 지금 UAE는 독일산 엔진을 단 프랑스산 전차를 버리고 한국산 K2 전차를 대거 도입해 기갑 전력을 업그레이드시키려 하고 있습니다. 이전까지 K2 전차에 독일산 엔진이 달렸었지만 한국이 국산화하면서 르끌레르의 악몽을 피할 수 있게 되었습니다. UAE의 권이 있는 방송 알마슈와드는 최근 흑전차 전장의 걸작이라 불리는 한국의 기술력이라는 제목으로 보도했습니다. >> 오직 강자만이 살아남는 시대 한국은 무자비한 강철 포식자를 세상에 내놓았습니다. 바로 K2 흑표 전차입니다.이 전차는 전선을 돌파하고 어떤 전장이든 위험을 떨치기 위해 탄생했습니다. 상상을 뛰어넘는 속도와 미래를 위해 만들어진 기술. 우리는 가장 진보된 전차 중 하나인 먹잇감을 놓치지 않는 흡표의 파일을 열어보겠습니다. 군비 경쟁에 오신 것을 환영합니다. K2 흑표 전차. 후퇴나 망설림을 모르는 전차입니다. 힘과 기술적 지능의 결합체입니다. 치명적인 주포, 진보된 방호력, 그리고 엄청난 속도는이 전차를 전장의 진정한 재왕으로 만듭니다. 움직임 하나하나가 땅을 뒤흔듭니다. 그리고 한 발 한 발의 포격은 적들의 종말을 예고합니다. 흑표 전차는 적진 사이를 누비는 전설입니다. 한국 방위산업의 중심에는 힘과 기술 진보의 상징인 K2 흑표 전차가서 있습니다. 단순한 전쟁 기계가 아닙니다. 공격력, 지능형 방어, 압도적인 기동 속도, 그리고 첨단 기술에 완벽한 융합을 보여주는 공학적 걸작입니다. 하지만 흑표를 독보적으로 만드는 것은 바로 스마트 기술입니다.이 이 한국 전차는 거의 모든 기상 조건에서 승무원이 목표물을 추적할 수 있도록 해주는 첨단 전장 관리 시스템을 갖추고 있습니다. 또한 적의 미사일을 탐지하고 전차에 도달하기 전에 파괴할 수 있는 능동 방어 시스템도 탑재하고 있습니다. 지능형 유압 현수 장치는 험한 지형을 마치 잘 닦긴 도로 위를 달리듯 놀랍도록 부드럽게 통과할 수 있게 해줍니다. 효가 전장에서 있는 모습은 현대 기술이 단순히 속도와 힘에 그치지 않고 전술적 지능과 극도의 정밀함에 있다는 사실을 공고의 합니다.이는이 전차를 오늘날 세계에서 가장 강력하고 똑똑한 전차 중 하나로 만들었으며 한국 기갑 전력의 왕이라는 칭호를 받을 자격이 충분합니다. 로 알려진 한국 전차에 대한 더 자세한 내용을 알아보기 위해 요르다남만의 이거 라이언 훈련 초대 지휘관이셨던 군사 및 전략 전문가 아우니알 아드완 예비혁 소장님을 모셨습니다. 군비 경쟁에 오신 것을 환영합니다. 이번에는 단순한 힘과 속도뿐만 아니라 지능의 초점을 맞춰 흑표 전차를 세계에서 가장 진보된 전차 중 하나로 만드는 가장 두드러진 기술적 특징은 무엇입니까? 안녕하십니까, 인사프앵커님 그리고 시청자 여러분.이 이 전차는 이전 세대의 어떤 전차와도 다릅니다. 세라믹, 강철, 탄소 섬유로 만들어진 강력한 장갑과이 전차의 포탄을 목표물에 아주 정확하게 유도하는 첨단 사격 통제 시스템을 결합했기 때문입니다. 사실 전차의 시대는 난처한 시기를 겪었습니다. 특히 우크라이나 러시아 전쟁 초기 미국의 재블린 미사일에 의해 수많은 러시아 전차 대열이 파괴되었을 때 말입니다.이 이 사건 이후 전차는 벼랑 끝에 몰린 듯했습니다. 하지만이 전차는 생존할 수 있고 다른 무기 체계들에 비해 전장의 지배자로 남을 수 있음을 실제로 증명했습니다.이 점에 대해 묻고 싶은게 있습니다.이 전차의 능력은 어느 정도입니까? 사막이나 산악지대 같은 다양한 환경에서의 작전 능력말입니다. 특히이 전차는 그 점이 특징이라고 하는데요. 먼저 레이더 피탐지율이 났습니다. 속담에 나오는 카멜런처럼 전차가 기동하는 지형의 색상과 어울리는 색으로 도색되어 있기 때문입니다. 즉 전차가 작전하는 땅의 색깔처럼 색을 바꿀 수 있다는 뜻입니다. 또 다른 점은 화력입니다. 앵커님이 말씀하신 것처럼이 전차는 120mm 주포를 장착하고 있습니다. 독일제 55 구경장 주포입니다.이 활강포는 수명이 길어 교체 주기가 길고 나토가 사용하는 모든 종류의 포탄을 발사할 수 있습니다. 여기에 더해탐이라는 특수 탄약을 운용합니다.이 포탄은 목표물이 가림막 뒤에 있더라도 위에서 공격하는 상부 공격 시스템을 갖추고 있습니다.이 이포타는 목표물을 파괴하고 전차의 약점을 타격할 수 있습니다. 전차의 가장 약한 부분은 상부이기 때문입니다. 사거리는 8km에 달합니다. 또한 내장된 사격 통제 시스템도 뛰어납니다. 대장된 사격 통제 시스템에는 인공지능이 탑재되어 있어 포수가 목표물들을 조준하면 인공지능 시스템이 전차의 가장 위협적인 목표물을 선택해 포수를 그 목표물로 유도합니다. 그럼이 전차를 메르카바나 레오파르트 2와 같은 다른 전차들과 비교한다면 누구의 손을 들어 주시겠습니까? 사실 답변드리기 전에 말씀드리고 싶은 것은이 전차에 탑재된 첨단 장비와 방우력 때문에 프랑스의 르클레르 전차 공장과 영국의 챌린저 전차 공장이 문을 닫고 시스템 현대화 및 개발로 방향을 틀게 만들었다는 점입니다. 독일의 레오파르트 2나 미국의 M1A1, A2, A3에브럼스와 비교해도 에이브럼스 M1A2S, EPV3과 유사하지만 수동 및 능동 방어 시스템 덕분에 방호력 면에서 에이브럼스를 능가합니다. 레오파르트 2에 대해서도 우위를 점합니다. 비록이 전차가 사용하는 엔진과 주포가 독일 레어파르트 2 제조사의 기술을 바탕으로 하고 있지만 말입니다. 하지만이 전차에 적용된 기술과 인공지능 덕분에 제 생각에는이 전차가 경쟁 전차들보다 우위에 있거나 최소한 대등하더라도 장갑, 방어 시스템, 사격 통제 시스템 면에서는 경쟁 전차들이 한수 아래라고 봅니다. 왜냐하면이 전차에는 세계 어떤 전차에도 없는 현수 장치가 있기 때문입니다. 전고를 낮출 수 있어 피탄 면적을 줄이는데 효과적입니다. 또한 포탑 상부의 소형 플랫폼이 있어 소형 드론을 운용할 수 있으며이를 통해 적에게 발각되기 전에 목표물을 먼저 탐지할 수 있습니다.이 >> 영상에 나온 중동의 군사 전문가 아우니아라드완 예비역 소장은 K2 전차 때문에 프랑스 르끌레르 전차 공장과 영국의 챌린저 전차 공장이 문을 닫았다고 했습니다. 얼마 전에 모로코가 한국산 K2 전차 400대를 도입한다는 기사가 화제가 되었는데 중동의 유력 매체 알마슈와드는 22일 모로코 한국산 전차로 군비 강화 및 기관 무기 개발을 위한 글로벌 센터 출범이라는 제목으로 보도했습니다. 억제력의 개념을 공고의하려는 포괄적인 비전의 일환으로 모로코는 군전력 현대화의 새로운 단계를 향해 나아가고 있습니다. 당산 파트너를 다변화하고 최신 무기 기술로 국가 주권을 강화하기 위해 첨단 전차와 강력한 방공시스템 도입에 이목이 쏠리고 있습니다. 모로코는 세계에서 가장 진보된 주력 전차 중 하나인 한국산 K2 흑표 전차를 최대 400대까지 구매하는 방안을 검토 중입니다.이는 모로코군의 한국산 장비를 통합하는 전례 없는 행보입니다. K2 전차는 [음악] 이동하는 요새로 불립니다. 복합 장갑과 반응 장갑으로 무장하고 직격탄을 효과적으로 막아내는 능동 방어 시스템의 지원을 받습니다. [음악] 타격력의 핵심은 나토 표준과 호환되는 120mm 주포에 있습니다. 분당 최대 15발에 높은 발사 속도를 자랑하며 정밀 유도 진능형 탄약을 발사할 수 있는 능력을 갖추고 있습니다. 이번 잠재적 계약에는 한국의 중거리지대공 미사일 천궁투 도입도 포함될 수 있습니다.이 이 시스템은 최대 40km 거리의 항공기와 20km 거리의 탄도 미사일을 마하 5의 속도로 요격할 수 있습니다. 이러한 [음악] 움직임은 보다 통합적이고 유연한 솔루션을 통해 미국과 유럽 시스템에 대한 의존도를 낮추고 유지보수 및 운영 비용을 절감하려는 모로코 정부의 노력을 반영합니다. 이와 병행하여 모로코는 장갑차와 전차를 현지에서 시험하고 개발하기 위한 첨단 기술 시설 건립에 착수했습니다.이는 [음악] 진정한 산업 및 군사적 자립을 위한 기반을 다지는 단계입니다. 이러한 발빠른 행보를 통해 모로코는 단순히 방어 전선을 강화하는데 그치지 않고 방위 산업 분야에 떠오르는 지역 강국으로서의 입질를 가지고 있습니다. 주권적 독립과 기술 혁신을 융합한 현대적 방어 체계의 초석을 놓고 있는 것입니다. [음악] 파리 현지를 연결합니다. 군사 및 전략문제 전문가인 앞델라만 메카위 박사님을 모셨습니다. 박사님, 알마슈아드 채널 및 플랫폼에 오신 것을 환영합니다. 모로코가 세계 최고 수준으로 평가받는 한국산 전차 도입을 추진하고 있습니다. 왜 하필 한국산 전차의이 특정 모델을 선택하게 된 것일까요? 시청자 여러분, 모로코가 한국산 전차로 눈을 돌리는 데는 그만한 이유와 고려 사항이 있다고 생각합니다.이 전차는 러시아의 T7이 전차보다 우수하며 심지어 이스라엘의 메르카바 전차나 미국의 M1A1 에이브럼스 전차의 일부 성능을 능가하기도 합니다. 이러한 우인은 한국산 전차 제조의 인공지능 기술이 일부 도입되었기 때문입니다. 또한 모로코가 400대부터 700대 가량 보유하고 있는 미국의 에이브럼스 전차에 비해 비용 효율적입니다. 모로코는 또한 구형 러시아제 T72 전차와 구형 프랑스 및 스페인제 전차들도 보유하고 있습니다. 모로코는 구형 전차 전력을 가지고 있지만 최근 도입한 것은 미국의 첨단 에이브럼스 전차와 그리고 이번에 도입하려는 K2 흑표 전차입니다. 유럽과 미국 내 모든 군사 연구들이이 전차가 매우 발전되었음을 보여줍니다. 현대 자동차 그룹 계열사가 전차의 속도, 기동성, 방호력, 무장 체계의 레이더와 알고리즘의 인공지능 기술을 도입했기 때문입니다. 즉이 전차가 가진 여러 장점들이 모로코로 하여금이 모델을 선택하게 만들었다는 말씀이시군요. 지금 중동의 가장 큰 고객인 사우디도 K2 전차 도입을 추진하고 있는데 일차적으로 400대를 먼저 도입하고 최종 800대를 도입할 것이라는 전망이 나오고 있습니다. 이것을 두고 J의 폴란드 잭팟이 될 가능성이 높다고 말하고 있습니다. 결국 중동형 K2M가 모로코, 이라크, UA, 사우디까지 거의 2,000배 이상 팔리게 될 것이란 것입니다. K2 전차는 폴란드가 대거 도입하면서 전 세계 전차 시장에 널리 알려지게 되었습니다. 폴란드에서는 K2 전차를 선택한 것이 진정한 신의 한수였다며이를 제공한 한국에 대해서 이렇게 표현하고 있습니다. 한국은 뛰어난 품질과 풍부한 양을 제공한다. 한국의 전차는 팔기 위해 만든 것이 아닙니다. 오직 살아남기 위해 만든 전차이기에 그 성능은 믿어도 좋습니다. 이상망이었습니다.