건축가로서 추천하고 싶지 않은 아파트의 형태. 최악의 아파트라고 한다면은 아파트라고 생각해요. 너무 작아서 쓰지도 못하고 최근하고 집에 들어갈 때마다 스트레스였던 거 같아. 집의 판단의 기준이 평수가 아니고 집값이 아닌 공간의 디자인으로 결정이 날 수 있는 거잖아요.이 좁은 공간이 완전히 달라 보일 거라고 저는 생각을 해요. 안녕하세요. 한석준입니다.이 시대 진짜 지식인들의 순두 높은 지식을 전하는 지식인 초대석. 오늘은 대한민국 대표 건축가 유현준 교수님 함께합니다. 어서 오십시오. 네. 네. 언젠가부터 정말 초고층 아파트가 생기기 시작했습니다. 교수님 고층 아파트 좋아하십니까? 네. 우리가 알게 모르게 같은 아파트 단지 안에서도 저 층은 햇볕이 덜 들어오거든요. 위로 올라갈수록 하늘이 더 많이 보이는 거잖아요. 그러면서 더 넓은 공간을 시각적으로 소유하는 거니까 그거는 당연히 공간의 퀄리티에는 영향을 준다고 저는 생각을 해요. 뻥트인 공간이 부분을 사람들이 내 공간이라고 인식을 한다는 거죠. 심리적으로 좀 더 우월감을 갖게 되겠네요. 그죠? 안정감도 느낄 거라고 저는 봐요. 저는 넓은 공간을 시각적으로 소유하는 거기 때문에 한강위에 빈 공간이 됐건 아니면 고층 건물에서 바라다보는 뭐 멀리 산이 보이는 그 빈 공간이라고 하는 그 공간에 내가 직접 거기를 뛰어다니지는 않지만은 심리적으로 그 공간을 내가 소유하는 거기 때문에 그런 면에서 얻는게 당연히 있죠. 멀리 보이는게 그냥 좋다라고만 생각했지 그 공간 자체가 내 거라고 생각이 될 거라는 걸 아예 생각을 안 해봤던 거 같습니다. 그니까 저는 항상 뭘 볼 때 그 사람이 가지고 있는 어떻게 보면 권력의 양을 그 사람이 누리는 공간의 체적에 비례한다고 보거든요. 그니까 위로 올라갈수록 더 넓은 공간을 시각적으로 소유하서 그 체적을 다 자기가 누려서 쓸 수 있는 거잖아요. 그리고 천정 공간 높은 집에 사는 것도 체적에 더 많은 거고 몸의 사이즈는 똑같잖아요, 사실은. 근데 더 넓은 공간의 체적을 우리가 갖고 있다는 얘기는 그만큼 더 자유를 많이 갖고 있다는 얘기기 때문에 거기다가 공간에 전봉을 시키면 그렇게 되는 거죠. 그래서 아파트는 고층이 더 비싼 건가요? 저는 그렇다고 봅니다. 예전에는 고층을 선호하지 않았어요. 왜냐하면은 보일러가 그렇게 효과적이지 않았었거든요. 12층짜리 아파트에서 로얄 층이라고 말하는 데가 보통 6, 7층이었어요. 거의가 제일 따뜻하니까. 언제부턴가 보일러 성능도 좋아지고 단열도 잘되면서 사람들이 다 위로 올라가기 시작을 했고 그리고 엘리베이터가 나오면서 바뀐 거예요. 성북동, 평창동 되게 언덕길에 있잖아요. 똑같은 달동내는 뷰는 똑같은데 옥탑빵은 하나도 안 비싸요. 달동네 옥타빵은 걸어 올라가야 되는 거고 부자동네 여기는 차 타고 가고 엘리베이터 타고 가잖아요. 그 차이가 있는 거죠. 그러니까 화석 에너지를 쓰고서 내가 그 높이 공간까지 올라가는 거지만은 내가 육체 노동을 통해서 그 높은 중력을 거슬러서 올라가게 되면은 그거는 그렇게 좋은 공간은 아닌 거죠. 근데 발코니가 없는 고층에서만 사는 거는 전 좀 답답할 거 같아요. 그리고 엘리베이터에서 저는 딴 사람 만나는 것도 별로 안 좋아해요. 도시에 사는 거에 가장 좋은 점은 익명성이다. 그렇게 얘기를 해요. 그런 부분에서 적당한 거리 두고 사는데 있어서 너무 고충으로 가면 그게 정말 안 될 것 같다는 생각은 들거든요. 그 이제 유준 교수님께 건축가로서 추천하고 싶지 않은 아파트의 형태 혹은 특성 이런 것도 있습니까? 뭐 사실 웬만한 아파트 다 추천하고 싶지 않은데 어 어떤 면에서요? 그러니까 저는 대한민국 아파트의 가장 큰 문제점 중에 두 가지네. 하는 발코니가 없다라는 걸 얘기를 하고요. 발코니가 있어서 조금 길어서 빨리 놓은 거 외에는 쓸 일도 없고 위치 발코니가 가리고 있는 문제도 있고 또 하나 심각한 문제가 다 벽식 구조로 돼 있어요. 그 얘기는 뭐냐면은 다 방이 쪼각조각 나 있는 거예요. 공간이. 그러니까 집은 더 좁게 느껴지는 거죠. 한옥이 마당을 사이에 두고서 사랑방에서 창문 열면은 마당 너머에 안방에 창문 여는 안쪽이 보이잖아요. 그러니까 그게 우리나라의 디귿자형 한옥이 바뀌어서 지금의 쓰베이 아파트가 된 거거든요. 그래서 방에서 방을 보는 창문이 없어요. 우리가 그런 집에 들어가게 되면 가족끼리 다 대화가 없어지고 프라이버스는 좋을지 모르겠지만은 만약에 양쪽에 방이 하나씩 있잖아요. 창문이 뚫려 있으면은 양쪽 창문이 열린 경우, 양쪽 창문이 다친 경우, 한쪽씩 열린 경우네 가지 경우가 생기잖아요. 그러면은 그 공간은 우리의 인간의 머릿속에네 가지의 다양한 공간이 돼요. 그럼 집이 더 넓게 느껴지는 거예요. 심리적으로 장면이 계속 바뀌잖아요. 그래서 제가 사는 그 아파트 평선을 발권이 확장을 안 했어요. 그래서 그걸 그대로 둔 상태에서 더 공간이 더 오히려 여러 레이어를 가질 수 있게끔 그 발코니 쪽 사이드 1.5m는 벽이 없기 때문에 그쪽으로 창문을 충분히 내셔도 되고 심지어 문을 만들어도 돼요. 슬라이딩으로 된 문을 이쪽 문으로 들어간다면 저쪽 문으로 나올 수 있잖아요. 우리가 그러면은 A에서 B를 간 다음에 거기서 다시 올 때 다른 루트를 통해서 올 수 있게 하잖아요. 그러면 훨씬 넓게 느껴집니다. 심리적으로 우리가 도시가 그렇잖아요. 도시는이 골목으로 저기를 갔다가 돌아올 때 딴 골목으로 올 수 있고 막 이러잖아요. 이게 네트워크가 막 복잡하게 돼 있다면 리소이라고 이제 어려운 말로 그렇게 얘기를 하는데 지금은 어떻게 되 나뭇가지처럼 복도에서 방으로 들어가면은 나올 때 똑같은 루트를 통해서 와야 되거든요. 그 그게 오히려 집을 더 답답하게 만드는 구조예요. 그럴 수가 있군요. 아주 재밌습니다. 그래도 최악의 아파트라고 한다면은 저는 주차하기 힘든 아파트라고 생각해요. 어 오래된 아파트는 다 그렇지 않아요. 네. 네. 오래된 아파트가 다 그렇죠. 다 서로 뭐 밀고 있고 예. 퇴근하고 집에 들어갈 때마다 스트레스였던 거 같아요. 오늘 어디다 되지? 다음날 아침에 일찍 나와서 차 빼 줘야 되고 뭐 이런 것들. 그게 전 최악인 것 같습니다. 요새는 어디서 12층짜리 아파트를 보면 무슨 꼬마 빌딩 같은 느낌이 들어요. 이렇게 초고층 아파트가 된 것이 좋은 건가요? 나쁜 건가요? 일단 땅값이 올라가니까 용적률을 허용해 주면서 이제 올라가기 시작을 한 거고 건 기술도 많이 발전을 했고 엘리베이터 속도도 빨라졌고 뭐 등등이 있는데 저는 좋다 나쁘다는 낮은 거만 있는 것보다 높은 거 낮은 거 섞여 있는게 더 좋다고 저는 생각을 하거든요. 같은 단지라도 네. 저는 다양성을 되게 강조하는 사람이어서 뭐 높게 만들 수도 있고 낮은 걸로 할 수도 있고 둘 섞을 수도 있고 어쨌든 쓸 수 있는 카드가 많아진 거잖아요. 저는의 아파트도 그렇고 사무실 공간이나 봤을 때 누군가는 지금의 친구가 괜찮을 수도 있고 누군가는 층가 좀 더 높았으면 좋겠을 수도 있고 이렇지 않습니까? 왜 이게 다르게 나오기 안 되는 거죠? 경제적인 이유죠. 일단은 첫 번째는 대한민국의 부동산에 가격하는 책정 방식이 면적으로만 돼 있기 때문에 그래요. 아, 면적으로만 돼 있으니까 층고가 높던 낮든 100평이면 100평 이렇게 된다는 얘기군요. 네. 항상 우리는 카운트할 때 실내 면적만 카운트하잖아요. 예. 그러니까 천종고를 개발하는업자 입장에서는 3.5m짜리를 만들 이유가 없는 거죠. 그게 손해요. 손해내죠. 왜냐면 높이 제한으로 딱 막혀 있는데 층고를 높이는 순간 위에 몇십 세대를 못 지으니까. 그래서 그게 부동산 가격의 측정 방식이 바뀌면은 달라질 수 있을 거라고 저는 생각해요. 그래서 딱 우리가 2.6m 뭐 2.4m 뭐이 정도로 돼 있잖아요. 근데 그게 딱 언제 만들어진 기준이냐면은 유르코르비자라는 근대 건축가가 미니타비탈을 하면서 딱 정해 놓은 2.4m 뭐이 정도 천정고가 있어요. 그게 거의 스탠더드가 돼서 그냥 쭉 그뒤로 짓는 거죠. 거기서부터 왔군요. 그게 철근 콘크리트로 만든 최초의 아파트가 나오기 시작한 때가 그때거든요. 그 전에 빨리 1800년대 지어진 것들 보면 천정고 되게 높잖아요. 그 이유는 그 당시에 전구가 발명되기 전에 만들어진 집이라서 그래요. 그러니까 에디슨이 전구를 발명하기 전에 만들어진 데는 건물을 크게 지으면 안쪽에 햇빛이 잘 안 들어오면 어둡잖아요. 안쪽에 햇빛이 들어오게 하려면은 서양의 집은 천정고를 높여서 창문을 새로로 길게 만들어야지만 햇빛이 안쪽까지 깊게 들어오거든요. 그래서 천정고가 높은 거예요. 사실 우리의 비는 언제부터 시작되냐면 형광등이 발명되면서부터예요. 그 형광등이 만들어지니까 천정고 2.4m로 해도 야 창문 없으면은 등히면 되지 이러면서 굳이 건물을 높게 만들 필요가 없어진 거죠. 그리고 도시 안에 더 많은 층수를 쌓기 위해서 딱 최소한의 천정고 높이만 만들어 놓기 시작을 한 거죠. 그 최소한의 천정고 높이를 유지한다는 면이 많은 사람들에게 공간을 줄 수 있다는 점에서는 긍정적이지만 다양성 측면에서는 아주 나쁜 영향을 끼치는군요. 그렇죠. 그럼 교수님께서는 계속해서 다양성 얘기를 하시는데 이제는 20층, 30층 이렇게 다양하게 있는 건 좋습니다만 사람 사는 공간은 거의 똑같지 않나요? 똑같죠. 계속해서 차곡차곡 쌓아올린 그거밖에 없죠. 오히려 퇴부했어요. 1953년도에 만들어진 그 미니타페타 시용을 보면은 복층 공간도 있고 스튜디오도 있고 되게 다양한 주택의 형태들이 나오거든요. 근데 그 이후에 만들어진 그냥 일반 건축가들이 그 장점은 다 빼고 그냥 팬케이 플랜이라고 합니다. 그걸 똑같은 팬케 쌓아 올리듯이 똑같은 걸 쌓아 올리는 그런 걸로 된 거죠. 특히나 우리나라 같은 경우가 더욱더 다양성이 더 떨어지죠. 표준화와 대량 생산의 나라거든요. 우리나라는. 그니까 70년대 우리는 빨리빨리 쫓아가야 되다 보니까 70년대 근대화를 시작을 했을 때 근대화의 키워드는 표준화와 대량 생산이니까 그걸 딱 만들어 놓고 계속 반복해서 하는 쪽으로 간 거고 그거보다 조금만 경제성이 떨어지지도 안 하는 거잖아요. 그리고 굳이 새로운 걸 만들 이유가 없었어요. 우리나라는 아파트 모델하우스만 하으로 만들어 놔도 다 분양이 되는 사회였으니까. 우리는 6, 70년대, 80년대 거치면서 시골의 이전 인구가 엄청나게 도시로 이동을 했잖아요. 그러니까 주택의 수요가 어마어마하게 필요했던 거고 지금은 다 팔리는 시절이었어요. 그러니까 굳이 그렇게 다양성을 만들 이유가 없었던 거죠. 표준화와 대량 생산으로 좋은 시절을 만들어 냈다면 지금은 달라질 필요가 있는데 아직도 그 표준화를 고집을 하고 있는 거죠. 네. 그렇죠. 제가 이제 같이 건설사랑 협업을 해 보면은 이제 새로운 평면도 같은 걸 만드는 프로젝트 같은 걸 하거든요. 좋은데요. 그러면은 그런 걸 뭐 새롭게 만들잖아요. 그러면 소비자들한테 여론 조사를 쫙 돌린 다음에 기존의 평면도를 좋아하시는 분이 51%고 새로운 평면도를 좋아하는 분이 49%야. 저 같은 사람 입장에서 보면은 49%나 좋아하네. 이런 걸 지으면은 블루 오션이 열리는 거잖아요. 근데 과반수를 51%를 넘겼네. 이게 옛날게 더 좋은 거네라고 생각을 해요. 근데 어차피 이렇게 만들어도 분양이 다 되는데 뭐 굳이 이거를 뭐 새롭게 만들어서 리스크할 필요가 있느냐 이제 그렇게 생각하죠. 안전한 쪽으로 가는 거죠. 그거를 혹시 현실화시킬 수 있는 방법이 있으십니까? 일단은 마스터 플랜은 한 사람이 조화롭게 하는게 맞다고 보고요. 4,세대가 있다. 그다 마스터 플랜을 쭉 떤 한 건축가가 단지를 제대로 설계를 하고 그다음에 몇 개 동신 묶어 가지고 건축가를 따로 고용하는 거예요. 완전히 그렇게 따로 해야 된다. 건설사는 매우 싫어할 말씀이시네. 엄청 싫어하겠죠. 이렇게 했을 때 장점은 뭔가요? 제가 말씀드리는 다양성이 나올 거고 동마다 네. 다양성이 나오게 되면은 저 집과이 집의 가치 판단의 기준이 평수가 아니고 집값이 아닌 공간의 디자인으로 결정이 날 수 있는 거잖아요. 오히려 더 집값으로 얘기할 것 같은데요. 김건축가가 지은 집이이 건축가가 지은 집보다 비싸네 이런 말 할 것 같은데 그거야 그 집이 훨씬 좋다면 그렇게 되겠죠. 퀄리티가 좋으면은 각각의 장점들이 나올 수 있잖아요. 그런 것들을 우리가 뭐 여기는 파노라마 뭐 코너 윈도우가 있다라든지 이런 거는 건축가마다 자기가 중요하게 생각하는 디자인을 넣을 수가 있잖아요. 등등 그런 가치는 결국에는 건축가를 다르게 선정을 했을 때 그 개성이 거기서 드러날 수 있다고 저는 생각을 해요. 그러면 요새 특히 이제 좁은 공간에 뭐 경제적인 사정으로 어쩔 수 없이 살고 있는 많은 사람들이 있습니다. 조금이라도 내가 좀 넓게이 공간을 활용하면서 살 수 있는 뭐 인테리어 방법이라든지 삶의 형식이라든지 그런게 있을까요? 공간이라고 하는 거는 제가 얘기하는게 절대적인 물리량이 아니고 기억의 총합이거든요. 그래서 다양한 기억을 만들어 주면은 그 공간은 더 넓게 심리적으로 느껴져요. 가장 좋은 방법은 스탠드를 잘 쓰면 돼요. 그러니까 우리는 일반적으로 주거 공간에 들어가면은 광원이 딱 하나거든요. 그런 조명이 아니고 인터넷으로 사면은 만 원, 2만 원짜리 조그만한 조명들도 많거든요. 제가 좋아하는 그런 조명 기구들이 몇 개 있어요. 뭐 이렇게 이게 라인으로 돼 가지고 벽을 비추는 조명이 있거든요. 저는 집에 가면은 천정에 있는 조명을 안 킵니다. 끄고 코너 벽을 비추는 거 있어요. 그거를 켠다든지 아니면 바닥에 있는 조명이 있어요. 그거만 딱 켜 놓으면은 약간 모닥불 피워 놓은 거 같은 효과가 생기거든요. 특히나 이게 밝은 백색일수록 우리가 잠이 안 오거든요. 그래서 그거를 약간 노란색이 나는 조명을 여러 개를 넣어서 그것들을 콤비네이션을 하는 거예요. 그런 거를 한두 개만 사셔도이 좁은 공간이 완전히 달라 보일 거라고 저는 생각을 해요. 침대 밑에 이런 데다가 조명 넣으셔도 되게 좋거든요. 아 침대 밑에 놓으면은 자리가 없어도 되겠네요. 어디든지 집은 구석은 있거든요. 근데 모서리 코너들 그런 데에다가 하나 딱 넣으면 되는 거예요. 대부분의 코너를 다 쓰는 거 같지만 사각지대들이 다 있거든요. 요즘에는 이렇게 충전식으로 돼 가지고 주먹만한 거를 이렇게 옮겨 다닐 수 있는 아무 데나 올 수 있거든요. 콘센트가 없어도 그런 조명을 잘 쓰셔도 저는 좋을 것 같아요. 어 당장 저도 집에 가서 해보고 싶은 생각이 막 들고 있습니다. 예전에 저희가 잘할 때는 다 거실에 소파가 있고 TV가 있고 다 같이 보여서 거실에 TV를 받는데 그런 시대가 아니잖아요. 소파를 베란다를 바라보게 두십니까? 뭐 아니면 대부분 다 아무리 스마트폰으로 본다고 하더라도 TV 같은 걸 큰 화면으로 영화를 볼 때가 있으니까 벽에다가는 큰 TV를 걸어 놨고요. 그다음에 소파에서 그걸 볼 수 있게 해 놨어요. 단 점이 있다면은 저희는 테이블을 큰 거를 안 놨습니다. 최소한의 사이즈만 그게 좁지 않게끔 그렇게 처리를 했고 소위 국민 평수라는 말이 있지 않습니까? 84제곱 더 좁아지든 넓어지든 그런 방향으로 변할까요? 어, 저는 변할 거라고 보고요. 저는 그 애가 있고 없고의 문제도 크지만은 소득 수준이 높아질수록 1인당 사용하는 공간의 양은 늘어나거든요. 저는 어렸을 때게 생각할 때 운동을 하나 갖고서 그냥 몇 년 살았거든요. 발 크기가 커지지 않는다는 계속 그 하나 갖고 계속 쓰잖아요. 근데 지금은 보면은 신발장에 막 신발이 너무 많아요. 미국도 그런 논문을 제가 봤는데 1950년대에 만들어진 주택하고 최근에 만들어진 주택 50년 사이에 주택 사이즈가 두 배가 커졌어요. 근데 그 두 배가 사람이 쓰는 공간의 양이 늘어난 건 별로 없는데 소유한 물건의 양이 늘어난게 많은 거예요. 그래서 우리가 계속해서 GMP가 지금 거의 뭐 3만6, 뭐 4만 이렇게 가잖아요. 그럼 만불 소득일 때의 공간과 4만 불 소득일 때의 공간 한 사람이 쓰는 공간은 사실은 좀 얘기가 달라지거든요. 그런 변화도 있고 또 하나의 큰 변화는 4인 가족이었다가 1인 각으로 바뀌었잖아요. 근데 이게 문제인 거예요. 4인 가족으로 있을 땐 내가 쓰는 공간이 내 방 하나를 쓰고 거실과 부엌까지 해서 한 20평 정도를 내가 마음대로 썼거든요. 근데 지금은 여섯평짜리 원룸으로 가게 되면은 내가 쓰는 공간은 사실 1 정도로 줄어드는 효과가 생기는 거예요. 그래서 그게 가구의 구성수가 어떻게 되느냐가 사실은 우리의 주택의 규모를 어떻게 선정하느냐 되게 중요한 문제여서 지금은 집값이 비싸지니까 더 좁아지고 있고 그게 되게 복잡한 문제인 거 같아. 어 만약에 그런 원룸 아파트들이 모여 있는 동이 있다 치고 자기 집을 그냥 방처럼 사용하게 만들고 부엌이나 거실이나 이런 공용 공간을 1, 2층에 막 따로 만들면 어떤가요? 그러니까 그게 사실은 20년 전부터 많이 건축가들이 시도도 하고 사업화도 많이 됐었는데 이게 제일 우려하는 건 뭐냐면은 많은 사람들이 그거를 시도를 하면서 당신은 더 적은 돈으로 넓은 공간을 누릴 수 있을 겁니다. 공유를 하게 되면은 다른 사람들도 만날 수 있고 좋지 않느냐. 근데 이제 거기서 그 공간에서 만나는 다른 사람들이 어떤 종류의 사람이냐가 또 관건인 거예요. 그 공간을 얼마나 편안하게 느낄 것이냐. 저는 그게 오히려 우려내는 건 뭐냐면은 야,이 정도로 살아도 되지 않아? 쉐어링 하우스도 좋 멋있잖아. 그러면서 오히려 한 사람이 쓸 수 있는 공간의 최소한의 공간이라고 하는 규정을 더 최소로 만드는 거 같아요. 나쁜 쪽으로 제가 가능성도 있다. 나쁜 쪽으로. 네. 그렇다고 해서 그게 엄청나게 렌트비가 싸지도 않아요. 멋있는 라이프스타일이지 않니? 이러면서 은근히 또 바가지도 쉬우거든요. 그게 10년 전에 A에 BMB랑 뭐 위워크 같은 거 나오면서 내 거는 알지만 우리 다 같이 공유하면서 쓰는 되게 좋은 경우들도 많는데 안 좋게 악용하기 시작하면은 미니멈 스탠더드를 너무 낮추는 쪽으로 갔는데 악용되지 않았나라는 생각은 들어요. 사실은 공간의 입장에서 보면은 85제M는 유지가 되더라도 이제는 냄새로 공간을 나누는게 맞거든요. 그러니까 우리가 GMP가 높아질수록 냄새 민감해지거든요. 그니까 막 음식 냄새가 계속 나서 거실에서 그 냄새 나는게 불편할 때가 많아요. 그 공간 분할은 자유롭게 할 수 있게끔 그 부엌과 이런 것들 냄새난 공간으로 한 공간으로 묶고 거실하고 침실은 만약에 혼자 산다면 그냥 하나로 써도 되잖아요. 내 마음대로 공간을 구약할 수 있는 평면도로 가는 것이 그게 우리가 나아가야 될 방향이 아닌가? 그런 식으로 변형하는 집이 있습니까? 뭐 삼성 물산이라든지 여러 건설사에서 시도는 많이 해요. 뭐 예를 들어서 옛날에 만들어진 아파트는 부엌이 너무 작아서 쓰지도 못하고 방 하나 터 가지고 좀 크게 쓰고 싶은데 우리나라 아파트는 벽식 구조로만 돼 있으니까 그것도 안 되고 그러니까 그렇게 부수고 다시 줘야 되고 벽을 줄이고 기둥 중심의 어떤 라멘 구조라고 하거든요. 그런 걸로 앞으로 만들어야지이 공간이 50년 100년뒤에도 쓰일 것이다. 근데 그 사례가 있거든요. 그 뉴욕에 가면은 로프트라고 있잖아요. 그게 엄청 넓은 스튜디오 같은 공간을 쓰는 이유가 거의 옛날에 공장이었거든요. 근데 공장 건물은 기계가 들어가야 되니까 기둥 간격을 넓게 한 천정고 높은 공간에 화물 엘리베이터 크게 있는 공간으로 된 거예요. 근데 그게 1950년대 공장이 다 망해 나가고 버려진 공간에 사람이 들어와서 살면서 개조해서 쓴 거예요. 그러니까 그 건물은 100년 넘게 쓰잖아요. 우리나라도 보시면 성수동이 그렇잖아요. 성수동 공장 창고 건물은 지금 계속 쓰이죠. 그게 기둥식 건물이어서 그렇거든요. 그 기둥식으로 건물을 만드는게 사실은 가장 친환경적이다. 이렇게 말할 수 있어요. 그런 면에서 현재 온라인 공간에서 쇼핑을 많이 하기 때문에 오프라인 공간의 사무실과 가게가 많이 비잖아요. 상가들이. 그러니까 지금 비어 있는 그 상가들은 그거를 주거로 컨버트로 시켜야 돼요. 뭐 상 공간의 세금 문제가 그거를 어떻게든 빨리이 사람들이 많이 바뀔 수 있게끔 그 제도를 풀어 줘야 되는 소프트웨어가 해결이 돼야 되는 거예요. 지금 말씀드리려면 이제 심지어 가로길만 해도 지금 공실들이 꽤 있는데 그 공실들을 만약에 사람이 들어가서 살 수 있다라고 하면 그걸 선택하는 사람들이 꽤 있겠군요. 네. 당연히 그렇겠죠. 그런 상가들이 과거에는 비쌌는데 지금은 사실은 아무쪼개가도 쓸모 없는 거가 돼 버렸거든요. 그 주변에 어쨌든 뭐 괜찮은 카페들도 있고 하니까 싱글 라이프를 가진 사람들들은 충분히 갈 수 있을 거라고 보거든요. 2층, 3층, 4층의 상가들은 오히려 주택으로 바꿨을 때 쉽게 저는 쓰임세가 좋을 거라고 생각을 해요. 주거 공간으로 바꿀 때 이걸 프라이버스를 지키면서 그 앞에 있는 공간을 뭐 마당 같이 꾸미게 한다면 뭐 감장을 세울 수 있게 해 준다든지 법적으로 좀 어떤 해결을 해 줘야 될 거 아닙니까? 아주 예뻐질 것 같은데요. 저는 그게 여러 가지로 우리나라의 도시 풍경도 바꿀 수 있을 거라고 봐요. 우리가 뉴욕 같은데 가면은 브라운스톤 뭐 주택 같은 것들이 있잖아요. 타운하우스 쫙 돼 있는 그런 느낌이 나게 도시가 바뀔 수 있는 거죠. 근데 단 거기서 주차가 문제예요. 이제 그런 거를 풀어 줄 수 있는 뭔가 법이 생겨야 되는 거죠. 사람들이 사는 형태가 굉장히 많이 바뀌왔잖아요. 근데 미래에는 로봇이 집에 꼭 있게 될지도 모르겠습니다. 그럼 로봇이 움직이게끔 집에 공간을 가져가야 될까요? 우리가 끊임없이 사람의 몸집보다 작거나 아니면 사람과 비슷한 관절을 가진 로봇을 만드는 이유는 사람이 가는 공간에 똑같이 가게 하기 위한 거잖아요. 계단도 올라가고할 수 있게 하기 위해서. 그래서 굳이 나랑 부닥치지만 않으면은 로봇만을 위한 공간이 꼭 필요하진 않을 것이다. 근데 다만 저는 약간 그게 좀 걱정스러워요. 로봇이 우리의 주거 공간 안에 들어왔을 때 좀 약간 불편할 거 같아요. 청소 로봇 다니는 것과 휴머노이드 로봇이 있는 것은 느낌이 너무 다른 거 같아. 어떤 사람이 하나 그냥 옆에 사는 느낌이잖아요. 얘가 점점 점점 사람하고 비슷한 모양을 뛸수록 의식이 많이 될 거 같거든요. 그래서 어떤 로봇은 휴먼노이드 로봇이 아니고 뭐 구글인 거서 뭐 맞는 거 보니까 웬만한 기능 들은다 하는데 사람처럼 안 생긴 걸 일부러 만드는 거예요. 그래야지 얘가 하나의 인격체처럼 안 느껴지고 배경으로 사라지는 장치가 되니까. 그러니까 미래의 도시에 대해서 이제 말씀을 드리면은 가장 큰 변수가 저는 90년대 이후에 인간이 사는 공간은 온라인 공간과 오프라인 공간 두 개의 차원에서 산다는게 가장 큰 변화거든요. 그래서 제가 이게게 본이 적을수록 온라인 공간에서 보내는 시간이 많아지고 본이 많을수록 오프라인 공간에서 보내는 시간이 많아져요. 그래서 집가 10억이 넘었잖아요. 그럼 너무나 많은 돈이 들어간단 말이야요. 오프라인 공간을 소유하려면은 안 되니까 젊은 청년들은 자동차를 사는 거예요. 근데 자동차를 살 수 없는 대학생들은이 친구들은 5,000원 내고 카페에 가서 거실처럼 쓰는 거죠. 근데 그럴 돈이 없는 고등학생들은 PC방을 가고 그럴 돈이 없는 중학생들은 편의점을 가고 초등학생들은 공짜인 메타버스에 가서 로블록스 같은 거 하고 노는 거거든요. 와 그렇게 설명하니까 또 되게 이해가 되네요. 그렇게 컴퓨터 게임 좋아하는 친구였는데이 친구가 중년 돼 가지고 돈 버니까 골프 치러 나가더라고요. 그러니까 골프라는 운동이 뭐예요? 한 10만 평 자연을 마음대로 누릴 수 있는 거잖아요. 그러니까 여유가 생길수록 사실은 프라임 공간에서 시간을 많이 보내게 돼 있어요. 그러니까 현대인이라고 해 가지고 다 뭉뚱그려 가지고 야, 대한민국 소득이 4만 불이니까 대한민국 국민들은 이렇게 공간을 쓸 거야라고 말하는 거는 말이 안 된다고 봐요. 개개인의 공간의 MBTI 다를 거라고요. 거기에 또 하나의 변수가 생기는게 가상 공간이라고 하더라도 옛날에는 그냥 그 안에 들어가면 정보가 많았잖아요. 근데 지금은 인공지능이라고 하는 새로운 애가 들어왔기 때문에 또 다른 어떠한 의식의 존재가 하나 생기기 시작한 거예요. 그냥 아무 생각 없는 그냥 배경이 아니잖아요. 같이 공존을 해야 되는 거란 말이에요. 그래서 저는 그렇게 얘기를 해요. 가상 공간이라고 하는 신대륙에 이제 인공지능이라고 하는 새로운 이민자들이 들어오기 시작한 시대에 살고 있다. 20세기의 도시가이 19세기의 도시하고 가장 큰 차이점이 뭐냐면은 엘리베이터와 자동차예요. 엘리베이터 때문에 고층 건물이 나왔고 자동차 때문에 도로가 많이 뚫렸단 말이야. 이걸 한 표현을 하면 건축과 도시가 기계와 융합을 했다라는 얘기예요. 기계 생태계가 엄청나게 감이된 공간에 우린 살고 있는 거예요. 기계 생태계가 있는 공간은 에너지를 너무 많이 써요. 기계 생태계가 늘어나니까 유기체 생태계가 줄어들고 기계 생태계를 먹어 살릴 전기나 석유를 만들 수 있는 그 공간이 많이 필요해진 거죠. 그게 20세기의 공간의 특징이거든요. 그러니까 그게 공간이 없어지니까 기껏해야 뭐 공원 같은 거 센트럴 파크 하나 만들어 놓고 그 자연을 보존하고 이런 거잖아요. 그 기계 생태가 더 이제 확장돼서 이제 로봇까지 나오기 시작을 하면은 걔네들이 쓰는 전기와 에너지의 양은 상상을 초월할 거라고 봐요. 그니까 20세기에 썼던 기계 생태계가 소비하던 에너지의 양에 한 열 배는 될 거라고 저는 봐요. 그러면 그 에너지를 어디서 갖고 올 거냐고요? 로봇이 집에 들어와서 있으면 뭐 내일 대신해 주고 편하겠지라고만 생각했는데 전혀 또 새로운 관점에서 로봇과 공존한 공간에 대한 설명을 들으니 아 요것도 굉장히 생각해 볼 부분이 많아졌다는 느낌이 듭니다. 자 오늘 지식인 초대에서 홍익대학교 관축학과 유현준 교수님과 함께했습니다. 공간 우리가 살아가고 있는이 공간에 대해서 생각이 조금 달라지셨나요? 자, 그럼 오늘 이야기 여기서 마무리 짓겠습니다. 봐주신 여러분 고맙습니다. 입니다. [음악]