심지어 미국의 뉴욕 타임즈도 이걸 보도를 했어요. 그 이번 전쟁에서 우리 천공2가 활약함에 따라서 향후 K방상이 더 잘 될 것 같다. 그야말로 엄청난 극찬이죠. 세 번째 포대가 지금 같다는 얘기가 나오고 있어요. 그 지금 어떻게 보면 UA군에 계속적으로 이제 납품을 하고 있는 상황이고 전쟁이 끝나면 중동 국가들이 방공망 재정비에 본격 나설 겁니다. 그래서 아마 2도 추가 도입이 있을 수밖에 없고 2뿐만 아니라 엘샘 한국판 아이언동 32년이면 양산이 들어가게 됩니다. UAE가 수송기까지 보내 청공투 유도탄을 실어나를 정도로 수요가 정점인데 중동 국가들이 한국 무기에 더 매달리게 될 거라고 보시나요? >> 그러니까 이번 전쟁에 있어서 우리 K방산 특히 천궁2가 U회에서 맹 활약을 했잖아요. 심지어 미국의 뉴욕 타임즈도 이걸 보도를 했어요. 그니까 이번 전쟁에서 우리 청공2가 활약함에 따라서 향후 K방사이 더 잘 될 것 같다라는 그야말로 엄청난 극찬이죠. 그리고 지금 이제 또 나온 얘기 중에 하나가 이번 전쟁 발발하기 전에 천궁2 두 개 포대가 위에서가 있었고 이게 활약을 했고 세 번째 포대가 지금 같다라는 얘기가 나오고 있어요. 그 지금 어떻게 보면 UA군에 계속적으로 이제 납품을 하고 있는 상황이고 또 한 가지로는 뭐 지금 전쟁이 장기화 돼 가면서 여전히 UA가 이란의 탄도 미사일과 자폭드론 심지어 수납 미사일 공격까지 받고 있어요. 그 지금 이제 전쟁 초기보다는 많이 줄어들었지만 그래도 매일 꾸준히 공격을 하고 있어요 이란이. 그러다 보니까 뭐 유 입장에서도 탄 사용이 계속 많아지고 있고. 그 기본적으로 이렇게 전시 상황에서는 천2 같은 경우에 한개 포대가 보통 32발의 유격 미사일을 갖고 있습니다. 근데 전쟁 때는 한 발만 쏘는게 아니에요. 그니까 목표물 하나당 하나씩 쏘는게 아니라 두 개씩 쏴요. 그리고 뭐 이건 추정이지만 예를 들어서 패트리어트 같은 경우에는 워낙이 탄도 미사일은 이제 비행 속도가 빠르잖아요. 그래서 이거를 수동으로 하는게 아니라 자동으로 유격을 해요. 그 뜨면 탐지하고 추적한 다음에 바로 두 발 쏘는 그런 모드로도 운영을 합니다. 그러면은 뭐 청공도 아마 비슷한 청공축도 비슷한 모드가 있을 걸로 생각이 되는데 그러면 32개의 미세를 갖고 있어도 정작 요격할 수 있는 거 그러니까 100%의 명중률까지 거의 넣어서 계산해도 16개밖에 안 돼요. 확 떨어지죠. 그럼 절반밖에 안 된다. 그러면 탄이 계속 많이 필요한 상황이 올 수밖에 없죠. 그리고 아마 이제 전쟁이 끝나면 중동 국가들이 방공망 재정비에 본격 나설 겁니다. 그래서 아마 2도 추가 도입이 있을 수밖에 없고 그니까 기존 구매한 나라들 그니까 이제 UA 그다음에 사우디아라비아, 이라크 이런 나라들도 추가 구매할 수밖에 없고 그다음에 지금 이제 언급되고 있는 나라 중에 하나가 이제 카타르 카타르가 왜냐면 곧 천궁 투급의 지대국 무기가 없어요. 미국에서 뭐 나삼스라고 있는데 그거는 사실 청투보다 좀 낮은 고도고 그리고 지금 이제 어 전쟁 발하면서 사실은 이제 가장 많이 수혜를 본 거는 미국이에요. 그런 전쟁 발하면서 이제 드론들이 워낙 많이 이제 이란의 자폭두는 공격을 중동권들이 많이 받다 보니까 최근 계약한 것만 거의 한 3, 4조원 때 UA라든가 쿠웨이트 뭐 이런 나라들이이 자폭드론 탐지 요격하는데 지금 미국과 계약 체결과 관련된 금액만 봤을 때 한 3, 4조원. 근데 우리도 지금 사실은 중동과 관련된 방산 계약은 대부분이 지금 사실 엠박고로 걸려 있어요. 우리도 아마 제가 이거 뭐 제 추정이지만 지금 알게 모르게 계약되 있는게 이번 전쟁 발발과 함께 추가로 계약돼 있는게 꽤 될 거 같아요. 하지만 이제 내 드러내 놓고 얘기를 못 하는 여러 가지 계약 조건들이기 때문에 아마 상당량의 추가 계약이 있을 걸로 예상이 되는 상황입니다. 그래서 마침 우리가 녹화하는 날 우리 군인 방추위를 열어서 장사포 요격 체계 체계 개발을 하기로 결정을 했어요. 이게 장사정포 체계가 지금 이제 이스라엘이 만든 아이언돔 같은 겁니다. 근데 아이언돔은 우리가 만드는 장사정포 유욕 체계보다 사거리나 유욕 고도가 좀 떨어져요. 그리고 중동 국가들 입장에서 봤을 때는 아이언돔은 이스라엘 만든 거라 사기 애매해요. 그래서 이제 뭐 제가 지난번에 나와서 말씀드렸지만 어 지금 102뿐만 아니라 L엘 장거리 시대공 유동 무기 이것도 지금 사우디나 UA는 구매를 준비 중에 있고 그다음 얘기 많이 나온게 뭐냐면이 장사정포 책이에요. 한국판 아이언돔 그래서 이제 마침 이제 우리 녹화한 날 이제 체계 개발을 하겠다. 그래서 이제 아마 2030년까지 할 거 같아요. 그러면 2031년 혹은 32년이면 이제 우리군의에 양산이 들어가게 됩니다. 그럼 납품되고 그러면 그때쯤 아마 이제 중동 국가들도 본격 구매를 하게 될 거 같아요. 그래서 저는 요즘 이제 이런 얘기 많이 하거든요.이 K방공의 시대가 열렸다. 그 우리가 보면 이제 102도 지대 공무기, SM도 지대공사. 그다음에 또 한 가지로는 장사장포 요급 체계. 이것도 지대공 요급 체계. 그래서 예를 들어서 주식 투자하시는 분들 최근에 보면 또 에라진엑스1이 또 가파른 상승세 그리고 중요한 거는 LI넥이 지금 102 LM 장사 정포 책의 체계 종합 업체예요. 수출은 체계 종합 업체가 우선 순위를 갖고 있고 협상을 합니다. 그래서 향후에 아마 LNG는 주가가 계속 좋아지지 않을까? 그다음에뭐 레이단는 지금 하나 시스템이 만들고 그다음에 뭐 요경 미사일나 이런 것들 같은 경우에는 넥손이 만드는 것들도 있고 하나로 스페이스가 만드는 것도 있고 그래서 제가 사실 이제 얼마 전에 국회에서 열린 이제 어떤 방의 산업 관련된 세미나에 갔는데 참가자분들도 다 그 얘기를 하더라고요. 지금 러우 전쟁 발발하고 나서 이게 상승세가 이어졌지만 이번 전쟁 끝나면 더 세질 것 같다라는 얘기들. 그 거기엔 뭐 국방위에 계신 의원분들도 계셨고 정부 관계자분도 계셨지만 저도 지금 오히려 이번 전쟁이 끝나면 오히려 더 그런 상승세가 더 강화되지 않을까? 이제 정말 방사는 수출로 이제 굉장히 논하는 시절이 오지 않을까라고 좀 생각이 되고 또 한 가지로는 최근에 현대로템에서 K2 전차 중동형 K2M이 이거를 또 공개를 했어요. 그래서 이제 그전에도 이제 K2M이 K2 전차 이제 중동 수출과 관련된 얘기가 많았는데 그 행사에서 눈에 띄는 또 중동 군인이 보였어요. 어느 나라냐? 이라크. 이라크 군인이 거기 또 와 있더라고. 근데 이라크도 지금 잠재적인 K2 전차 수출 국가 중에 하난데 어 이라크 군 관계자가 와 있다라는 건 그리고 이제 K2M는 중동형입니다. 사막이나 이런 데서 작전하게끔 이렇게 만든 형인데 전차 관련된 특히 이제 K 전차 수출 관련된 얘기도 전쟁이 끝나면 좀 본격화 되지 않을까? 뭐 이전부터도 여러 얘기 나왔지만 지금 일단은 좀 이라크가 유력한 거 같아요. 진짜 이제 중동 광풍 한번 부는 거 아니냐. 지금 우리나라 이제 작년 기준으로 좀 말씀드릴게요. 지금 작년 기준으로 봤을 때 수출의 거의 절반 이상은 여전히 폴란드였고 UA가 사실 이제 10%가 안 됐었어요. 상대적으로 적었는데 아마 내년쯤 혹은 이렇게 되면 그 밸런스가 많이 중동 국가들이 차지하게 되지 않을까 이렇게 좀 전망이 됩니다. 그래서 혹시 이제 방산주에 관심 많으신 분들은 지금 요즘 뭐 트럼프 대통령의 발언 이런 것 때문에 매일 오르락 내리락 하는데 뭐 사이드 카드 맨날 지금 걸리고 막 이러는데 방산주는 그래도 괜찮지 않을까? 근데 지금 약간 우려가 되는 건 좀 너무 선반형한 투자들이 많아요. 그 미래에 뭐가 있을 것이다라고 하고 투자를 하시는 분들이 많은 거 같은데 그거보다는 오히려 지금 전쟁이 어찌됐든 끝나면 아마 좀 제대로 된 반응이 올 거 같아요. 그래서 그때를 좀 타이밍으로 잡으신다라면 오히려 더 좋지 않을까? >> 천공2가 중동에서 탄도 미사일을 거의 다 요격한게 사실일까요? 일부 국내 방학교 관계자들 얘기를 들어보면 거의 맞는 거 같아요. 뭐 순환 미사일은 거의 100% 요육했다는 얘기도 있고 사실 100% 90% 개진 도진인데 대단한 거죠. 그리고 저는 이제 주목하는게 뭐냐면 사실 이제 우리가 만든 천궁2 같은 경우에는 사실 이제 북한의 탄도 미사일에 좀 이렇게 특화되게 만든 거란 말이에요. 근데 이제 이란의 탄도 미사일에도 효과를 발휘했다. 그거는 어떻게 보면은 어 우리가 좀이 글로벌 스탠더드에 가까운 그런 탄동 미사일 유혹 체계로 성능이 검증됐다라는게 굉장히 중요한 겁니다. 그리고 또 한 가지로는 이제 아마 이제 중동들 뭐 추가 러브콜이 있을 거고 저는 이제 오히려 지금 유럽 시장에서도 잘하면 K공이 선전할 수 있다. 그래서 지금 이제 뭐 청공 특급은 사실 유럽에도 좀 있어요. 오히려 그 이상의 급들도 좀 있고. 근데 이제 그 이상 이제 한 고도 한 40km 이상 그다음에 한 뭐 60km 이상 여기서 요하는 체계는 지금 없기 때문에 오히려 지금 이제 L엘이 내 후년 내년 빠르면 내년 이제 우리 공군의 전력화 되는데 뭐 제가 앞서도 말씀드렸지만 이제 중동 국가들 외에 유럽 국가들이 이제 좀 구매 좀 나서지 않을까? 왜냐면 유럽이 지금 없어요.고 이제 한 고도 한 40km 이상에서 요할 수 있는 요격 체계가 없기 때문에 지금 어찌됐든 이제 이번에 미사일 전쟁을 한번 봤잖아요. 그니까 이게 한 겹 두 겹으로는 답이 없다라는 걸 다 봤기 때문에 한 세 겹네 겹 뭐 이렇게 구성을 해야 되는 지금 상황이 와서 그런 부분에 있어서 오히려 유력 국가들도 우리 K방공 좀 주목해서 보지 않을까이 생각이 됩니다. UAE가 한국의 원유 2,400만 배러를 우선 공급하기로 한 파격 조치가 사실상 청공투에 대한 안보 보답이라고 보시나요? 그런 측면도 없지 있죠. 어 그래서 실제로 UA의 외교 안보 관련된 고문인 사람도 수송기 이렇게 청공2가 실리는 그런 사진을 SNS에 올리기도 했고 굉장히 이제 고마운 형제 국가다라는 얘기도 했고 UA가 또 우리와 뭐 전략적 동반자 관계 이상의 관계를 맺고 있습니다. 그리고 아마 전쟁 끝나면 또 여러 가지 지금 투자나 이런 계획들이 있어요. 그래서 그 전에 뭐 이재명 대통령이 가서 M도 체결을 했고 그래서 이게 단순히 방산뿐만 아니라 어 지금 뭐 SMR 그리고 인공지능 관련된 프로젝트들도 있기 때문에 어 우리 입장에서는 뭐 지금 사실 원유가 중요하기도 하고 그 그런 동반자 관계를 유지하기 위해서 이렇게 청공2를 또 우리 공군이 갖고 있는 거를 좀 선재적으로 빼서 보낸 거는 유회 입장에서도 굉장히 고마운 일이죠. M. 짜