지방에 일자리가 없기 때문에 다 서울로 보여진다. 그 맞는 말씀이거든요. 지방에 만들어지는 모든 도시들이 도로망도 거의 비슷하고 똑같은 형식의 아파트 단지가 들어가고 서울에 짝퉁밖에 안 드는 거기 때문에 어떤 식으로 해 나가면 서울로 집중되는 현상이 좀 좋을까요? 안녕하세요. 한석준입니다. 진짜 대가들의 순도 높은 지식을 전하는 지식인 초대석 오늘은 공간을 통해 세상을 읽는 건축가 홍익대학교의 유현준 교수님 모셨습니다. 어서 오십시오. 안녕하세요. 네. 아유, 교수님께 정말 듣고 싶은 얘기가 정말 많습니다. 궁금한 것도 너무나 많고요. 먼저 첫 번째로 이제 서울 집값이요. 15이 됐습니다. 싼 집이 아예 없어진 거 같은 그런 느낌. 근데 그럼에도 불구하고 계속 사람들은 서울로 몰리고 있고 그렇잖아요. 교수님의 전공 분야를 기준으로 볼 때는 서울로 사람이 이렇게 몰리는 이유가 뭘까요? 일단은 시냅스의 양이 늘어나기 때문이다. 저는 표현을 합니다. 시냅스의 양이 늘어났다. 네. 네. 예를 들어서 프랑스의 빠리가 1800년대에 한 6층짜리 건물을 지어졌는데 1900년대 뉴욕에 가면은 30층짜리 건물을 지어졌잖아요. 그만 네배 정도 차이가 나는 거거든요. 밀도가. 그 얘기는 뉴욕에 사는 사람은 아침에 일어나서 자기 전까지 만나는 사람의 숫자가 바리에 사는 사람보다네 배가 더 많다는 뜻이에요. 그러니까 내가 24시간밖에 제한된 시간이 없는데 그 안에서 같은 면적 안에 더 많은 사람이 있으면은 많은 사람을 만날 수가 있는 거죠. 저는 그걸 시냅스라고 표현을 하는데 근데 그렇게 되면은 장사하는 사람 입장에서 보시면은 손님이 내변화 더 많은 거고 아이디어를 얻어야 되는 창의적인 일을 하는 사람도 더 많은 자극이 오는 거기 때문에 더 좋아질고 그게 이제 시너지 효과가 생길수록 마치 중력처럼 더 사람을 끌어당기고 하면서 계속해서 집중화가 되는 그런 문제가 생기는 거죠. 근데 단 그 가운데에서 부동산 자산은 제한적이니까 가격은 계속 올라갈 수밖에 없고. 근데 그 원리는 사실 모든 분야에다 적용이 됩니다. 우리가 구글 같은 홈페이지 같은 경우를 보시면은 구글이 가치를 가지는 이유는 구글에 들어가면은 전 세계 모든 웹 페이지로 다 연결이 돼 있잖아요. 그러니까 우리가 보통 역세권이라고 부르는데 가면은 다 여러 공간들로 연결돼 있잖아요. 그러니까 그런 지역으로 점점 더 갈 수밖에 없어요. 그래서 그 네트워크의 해계모니 쪽에 가까워질수록 가치가 생기니까 사람들은 더 그쪽으로 몰 수밖에 없는 거죠. 더 많이 몰리는 쪽으로 가야지 내가 뭔가의 힘을 얻게 되는군요. 그 앞으로도 더 모이겠네요. 그렇다고 저는 봅니다. 사람을 흐트러트리는 변수는 딱 하나밖에 없어요. 전염병밖에 없습니다. 전염병이 생겼을 때만 흩어지고 그 외의 경우에는 항상 모이게 돼 있어요. 아 하긴 옛날 유럽 역사에서도 그 흑사병 생겼을 때 고향집에 내려갔다 이런 기록들이 있으니까 우리가 최근에 겪었고 그래서 마침 딱 전염병이 돌던 시기에 워케이션이라 그래서 경치 좋고 물 좋은데 가서 줌으로만 연결해서 일하는 그런 문화가 좀 확산되지 않았습니까? 네. 근데 그때도 사실 전염병이 있을 때였으니까 그게 확 인기를 얻었다가 전염병이 잦아드니까 다시 다 회기하는 쪽으로 가잖아요. 왜냐하면은 인터넷으로 연결되는 거의 관계의 한계가 있거든요. 우리는 인간이 몸을 갖고 있다라는 걸 사실 많이 잊어먹고 살아요. 텔레 커뮤니케이션 기술이 아무리 발달해도 채워지지 않는 연결된 뭔가가 있거든요. 그런 것들을 위해서라도 더 모이려고 할 수밖에 없는 거죠. 아, 그럼 결국은 앞으로도 계속 서울로 더 많은 사람이 올 수밖에 없고 그렇다면 집값은 서울이 계속 높을 수밖에 없고 이렇게 되겠네요. 저는 그렇게 될 거라고는 예상을 합니다. 그것 때문에 주거 공간의 선택이 내가 살고 싶은 동네나 일하는데 편리한 지역을 고르기보다는 무조건 집값이 어디가 오를까를 고려하지 않을 수가 없는 시대가 돼 버린 거 같아요. 그게 문제죠. 그게 우리나라가 재산을 증식하는게 너무나 많은 포션이 집이기 때문에 더 그게 심해지는 건데 그 원인을 가만히 생각을 제가 해보면은 아파트가 디자인이 너무 회기라 돼 있다는 것도 한 문제인 거 같아요. 그나마 많이 달라졌습니다. 그나 아 예전보다는 예전보다는 사실 뭐 몇 번의 변화는 있었죠. 지하 주차장이 생긴 거가 한 번에 변화였고 판상형에서 뭐 타워용으로 바뀐 거 정도 뭐이 정도밖에 변한게 없고 제가 볼 때는 거의 똑같아요. 간판 떼고 나면은 이게 레미안인지 푸르지온인지 뭔지 그분도 안 가고 85제m 국민 평양형대 평면도 거의 똑같고 3베이로 돼 있고 뭐 다 똑같잖아요. 근데 그렇게 되면은 내 집과 저 사람의 집이 모양이 똑같으면은 가치 판단의 기준이 결국엔 집값밖에 안 남는 문제가 생기거든요. 이게 마치 화폐의 기능을 가지는 거 같아요. 그래서 이거를 깨뜨리지 않으면은 아파트를 통해서 재테크를 하는 거는 안 바뀔 거라고 저는 보거든요. 그래서 가급점은 다양성을 좀 늘리면은 아파트가 화폐화되는 그러한 현상들은 좀 줄어들지 않을까? 완전히 없어지지 않을 겁니다. 그거는 뭐 어쩔 수 없는 거고 여러분들이 인터넷에서 한번 싱가포르 아파트 이런 거 한번 쳐 보시면은 진짜 어떻게 저런 모양이 아파트가 있지 그런게 많아요. 국제 건축 컨퍼런스 같은 데를 자주 가는데 싱가포에서 만든 임대 주택 이런 프로젝트들이 거의 뭐 2년 연속으로 그해에 지어진 최고의 건축 작품 뽑을 때 거기서 뽑히는 그런 거가 있어요. 뭐 인터레이스라고 하는 빌딩 이렇게 생긴 거 있거든요. 그런 거 보면은 야 저런게 가능한가? 근데 우리나라에서는 불가능해요. 우리나라에서는 뭐 예를 들어서 아파트가 길이가 뭐 60m를 넘으면 안 돼. 뭐 이런 법이 있어요. 너무 그게 만리장성처럼 막아 버리니까 법적으로 만들어진 건데 예를 들어서 그 싱가포의 아파트 같은 경우에는 60m가 넘지만 중간에 뻥뻥 뚫려 있거든요. 그러면 사실은 원래 의도는 되는 거잖아요. 그러니까 그렇게 만들어 놓은 디자인 가이드라인 같은 룰이 어마어마하게 많습니다. 한국이요? 네. 한국에 진짜 그거 다 지키고 그 비싼 땅값에 그 많은 세대수를 꾸여 넣으면 딱 그 디자인 나와요. 아, 이런 재밌고 좋은 얘기 하는데 정말 뜬금없는 질문드여서 죄송합니다만 음마 파트는 재개발이 될까요? 아, 쉽지 않습니다. 아, 왜 그 농담들 있지 않습니까? 하늘을 날아다니는 자동차 있는 시대에도 음마 아파트는 남아 있을 거라고. 아, 저도 이제 재건축하는 참여를 해 보니까 대한민국 재건축만큼 어려운게 없는 거 같아요. 본인의 전재산을 다 배팅한 분들이 몇 천명이 모여서 의견 일치가 돼야 되는데 또 음마 아파트나 앞구장 현대 가치 큰 대규모 단지 이런 경우는 사회적인 관심이 너무 많잖아요. 그럼 이게 정치적인 파급이 크단 말이에요. 특rib십이 걸릴 거고 오히려 더 많은 규제와 이런 것들을 하고 그러다 보면은 관심을 끄는 단지일수록 재건축이 정말 어려운 거 같다. 특히나 어려운 데가 어디냐면 신년대하고 후연대만 보더라도요. 감가에 있는 10동대 1차 개발할 때는 75년도쯤이고 최고로 늦은게 뭐뭐 14가까지 있거든요. 여러 차수가 나눠져 있기 때문에 각각 개발됐을 때마다 건축법이 조금씩 달라요. 그리고 거기에 상가도 많죠. 뭐 쇼핑 센터도 하나 있죠. 그러니까 각각이 처한 입장들이 너무나 달라요. 다이 진짜 이게 의견 일치가 진짜 어렵더라고요. 그런데 지금 이제 악구정동 현대를 말씀하셔서 하나 더 여쭤보자면 앞구정동 현대 아파트는 교수님께서는 굉장히 다르게 말씀하셨어요. 예를 들면 아주 살기 좋은 뭔가가 잘 조성이 돼 있는 이렇게 표현하셨단 말이에요. 어떤게 차이가 있는 건가요? 일단은 거기에는 초중고가 다 있다라는게 큰 차이예요. 그중에서도 다른 아파트 단지와는 다르게 초등학교 단지 가운데 있거든요. 그건 되게 독특한 케이스예요. 그 이유가 학교 단지가 가운데 들어가게 되면은 그거보다 남쪽에 있는 아파트를 높게 못 찍거든요. 그 그림자가 드려워지기 때문에. 그래서 구현을 보시면은 초등학교가 가운데 있고 그 앞에가 경찰서하고 동사무서가 있고 옆에 공원으로 돼 있어요. 그 상당히 많은 면적을 할해를 해 주고서 그 아파트 단지 가운데에 초등학교를 넣은 거예요. 그런 거가 일단은 장점이고 그다음에 그 안쪽에 로컬 커뮤니티를 만들 수 있는 스트리트도 하나 있고 등등에 약간 독특한게 있죠. 근데 뭐보다도이 단지가 특별한 거는 딴게 아니고 전체 서울 지도를 한번 보시면은 남북 방향으로 움직이는 교통의 가장 중요한 주기자는 지하철 3호선이라고 생각하거든요. 근데 3호선이 걸쳐 나가고 동서 방향으로 가는 거에 제일 중요게 올림픽잖아요. 근데 그것도 두 개가 교차하는데 있지 않습니까? 그런 것들이 어디든지 가기가 좀 편안한 루트가 되는 거지 않습니까? 그리고 또 하나는 한강이 있는데 어느 시점부터가 한강가의 아파트 단지들이 가치가 올라갔잖아요. 그니까 예전에 제가 초등학교 다닐 때만 하더라도 한강은 깨끗한 데가 아니었어요. 근데 올림픽을 하면서 올림픽대로를 짓고 그 밑에다가 하수도관을 매설하면서 한강이 점점 깨끗해졌고 한강이 등 돌리고 있어야 되는 강이 아니고 이제 바라볼 수 있는 강이 됐고 그렇게 되면은 한 강이 폭이 1kg잖아요. 그러니까 1km의 폭에 수십km의 가로로 된 그 넓은 빈 공간이 아무것도 없단 말이에요. 그러니까 비어 있는 공간을 우리가 본다라는 거는 시각적으로 그 공간을 내가 소유하는 효과가 생기는 거거든요. 그런 면에서 계속해서 여기는 감호선 지하철라인 올림픽대로 한강 위 뭐 이런 것들이 기존에는 크게 가치가 있다고 생각하지 않았던 것들이 계속해서 사회 간접지하고 이제 투자가 되면서이 여기가 혜택을 많이 봤다고 저는 생각은 해요. 지방을 개발한다고 하는 것도 전부 강남의 카피처럼 돼 가고 있다라는 말씀을 하셨지 않습니까? 그것도 강남에 집중되는 요인이 됩니까? 아, 그럼요. 만약에 우리가 지방 혁신 도시를 만들 때 새롭게 만드는게 아니고 아주 오래된 마을, 골목길 같은 그런 패턴들이 있고 그 역사와 전통이 있는 그 도시를 리모델링 하듯이 개발을 하면서 거기에 어떤 지사를 온다든지 했다면은 그러면 좀 개성 있는 도시가 만들어졌을 거라고 봐요. 근데 꼭 구도심 냅두고 옆에다가 택지 개발해 가지고 똑같이 판박을 해 놓고 공모전 해 가지고 이상한 건물 하나 세우고 아파트 탄지 쫙 들어선단 말이에요. 그러면은 구도심에 있는 사람이 다 그쪽으로 이사를 가거든요. 그럼 구도심에 있는 그 어마어마한 상하수도 전기 라인의 인프라는 다 버려지는게 되는 거고 계속해서 신도시 개발해서 택지 개발해서 분양해서 건설 사는 그 택지를 사 가지고 대형 아파트 짓고 그 먹이 사슬이 지난 4, 50년이 굴러가게 한 바퀴의 축이지 않습니까? 그것 때문에 계속해서 그 일들이 반복돼서 일어나는 거예요. 그니까 지난 4, 50년간은 상당히 긍정적으로 작용을 해 왔습니다. 네. 긍정적으로 작용했죠. 앞으로는 긍정적일지 모르겠다라는 말씀이시네. 네, 맞습니다. 그럼 강남 살아야 돼요, 말아야 돼요? 아 그거에 뭐 개인의 능력과 저도 강남히 못 사는데 만약에 돈이 있다면은 사겠죠. 아 그 저는 오히려 교수님이 약간 돈이 있으셔도 개성이라는 걸 중요시 여겼기 때문에 저는 항상 두 마리 토끼를 다 쫓는 사람이라서 아 그렇습니까? 아 이게 참 교수님처럼 생각하고 말씀하시는데도 해결 못하는 개인의 범위에서선 또 해결 못하는 그런게 있네요. 쉽지 않습니다. 그럼 반대로 여쭤보면요. 강남이 조금 다른 형태로 변하면 우리가 다 변할까요? 뭐 그래봤죠. 또 똑같이 카피가 될 거 아니겠습니까? 똑같은 거죠. 다르게 가야죠. 다르게. 각자 알아서 가야 되는 거 그럼요. 근데 저는 그런 역량은 충분히 된다고 봐요. 우리나라의 훌륭한 건축가들도 되게 많고. 제가 유튜브 채널을 하지 않습니까? 일단 그게 한 130만 이상이 보잖아요. 그 정도의 건축에 관심 있는 분들이 많다는 뜻이에요. 그래서 그런 분들이 접변화학대가 되고서 관심을 갖기 시작을 하면은 그러면 자연스럽게 4, 5년 전에 하던 방식하고 똑같이 가지 않겠죠. 건축이라고 하는 거가 사람들의 관계를 디자인하는 거다. 저는 그렇게 말하거든요. 그래서이 사회를 좋게 만들려면은이 사회의 인간관계를 화목하게 만들어야 될 거 아닙니까?데 근데 그럴 때 하드웨어적인 방식이 건축 공간이라고 저는 봐요. 하드웨어를 바꾸게 되면은 사회가 화목해질 수 있다라는 믿음을 갖고 있기 때문에 그러면 어떠한 공간이 사람들 관계를 더 화목하게 하는지에 대한 것들을 말씀을 많이 드리고 싶은 거예요. 근데 이제 뭐 지방 분권 얘기하면서 지방으로 많은 기관을 이전시키려고 노력하고 그런 일들을 하고 있잖아요. 별로 소용이 없을까요? 그러니까 그게 성공하는 케이스가 다른 나라들은 성공한 경우가 있어요. 있습니까? 네. 뭐 이래서 일본만 하더라도 지방 분권이 잘 돼 있는데 네. 그 이유가 있죠. 일본하고 우리를 많이 비교를 하는데 대한민국의 남북 방향 길이와 일본의 남북 방향의 길이는 한네 배 정도 차이가 나거든요. 그러니까 길다란 얘기는 위도가 달라서 기후대가 다른 거예요. 저기 사보로부터 시작해서 호과의도까지 완전히 날씨 기후대가 다르잖아요. 그리고 일본은 또 섬으로 쪼개져 있고 그래서 이게 연결시키기가 어려운 거예요. 그러니까 어느 정도 권역으로 나눠져 있고 역사적으로 보더라도 일본 같은 경우는 본건 사회가 길었기 때문에 엽동네 사람들하고 맨날 싸웠잖아요. 그러니까 그 지역성이라고 하는 거가 전쟁을 통해서 많이 만들어지기 때문에 그게 많은데 우리나라는 통신라 이후에는 거의 계속 한 나라였기 때문에 지역의 특성들이 일본이나 다른 나라보다는 좀 덜하다. 그런 면에서는 좀 지방 분관하기 어렵고 특히 우리가 기회가 있었는데 그 기회를 날렸던 거는 새롭게 혁신 도시를 만들 때 그걸 신도시로 만들어서 그래요. 강남 개발하듯이 찍어내듯이 도시 계획을 하고 도로 막 거의 비슷하고 거기에 똑같은 형식의 아파트 단지가 들어가고 그러면은 결국에는 지방에 만들어지는 모든 도시들이 서울에 짝퉁밖에 안 되는 거기 때문에 그러면 거기 굳이 있을 이유가 없는 거죠. 교수님 말씀하신 것 중에 제가 얘기를 들으면서 야 이거 정말 너무 좋다라고 생각했던 것들이 앉아서 쉴 공간이 있어야 한다라는 말씀을 하셨어요. 길거리에 작은 벤치라도 혹은 공원에도 벤치가 더 많아야 되고 이런 말씀을 많이 하셨는데 이렇게 잠깐 앉아서 머무를 수 있는 공공 장소가 갖는 힘이 뭔가요? 공통의 추억을 만들어 주는 겁니다. 그러니까 공간은 크게 두 종류로 나눠져요. 이동하는 공간과 머무는 공간. 이동하는 공간은 인도나 차도 같은 것들이잖아요. 그런 거는 누구의 공간도 아닌 거예요. 머무를 때 비로써 그 공간이 내 공간이 되는 거거든요. 근데 제가 이제 벤치 같은 걸 중요하게 생각하는 이유는 내가 거기 앉으면은 그 공간이 내 거가 되잖아요. 근데 내가 떠나고 난 다음에 딴 사람이 또 앉으면 또 그 공간은 그 사람께 되는 거고 다른 시간대 앉지만은 같은 장소에 앉게 되는 거잖아요. 근데 그럴 때 공통의 추억이 생기는 거예요. 국민을 하나로 묶었던 거가 국민 드라마라고 있었거든요. 그니까 모래 시계나 허중 같은 드라마가 한 시청률 65%를 보면은 같은 드라마를 같은 시간대에 본다는 얘기는 같은 감정 상태가 되는 거잖아요. 그러면서 서로 공감이 됐거든요. 공통된 감정을 느끼면서 그런 것들이 있었는데 지금은 다 넷플릭스나 유튜브를 보니까 다른 시간 때 다른 프로를 마서 다 흩어져 있거든요. 그니까 공감을 만들기가 되게 어려워요. 근데 특히나 장소적으로도 대한민국 서울이 전 세계에서 단임 면적당 커피숍의 숫자가 제일 많은 도시예요. 그만큼 앉을 때가 카페밖에 없기 때문에 그런 거거든요. 근데 카페는 벤처와는 다르게 돈이 많은 사람들은 비싼 커피숍을 가고 돈이 적은 사람들은 저가 커피숍을 간단 말이죠. 그러면서 같은 도시에 몇십 년을 살아도 가는 장소가 달라지는 거예요. 내가 만질 수 있는 장소가 돈을내는 공간밖에 없으면은 소득 수준에 따라서 앉는 장소가 달라지고 결국엔 내 추억이 같은 도시에 살아도 공유되지가 않는 거예요. 다른 사람이랑. 그러기 때문에 공짜로 머무를 수 있는 공간이 많아져야 돼요. 벤츠가 제일 싼 방법이고 공원이 두 번째로 좋은 거고 도서관도 중요하고 도시의 1층에서 접근성 좋은 곳에 있어야 돼요. 그 공원 같은 것들도 예를 들어서 만 평리 공원 하나 만드는 거보다는 1천평짜리 공원을 열 개 만드는 게도 좋고 더 좋게 만들려면은 정방형의 공원보다는 선형의 공원을 만들어서 거기를 왔다 갔다 걸어다닐 수 있게 하고 정사각형보다는 직사각형이 변의 길이가 더 길어지니까 공원에 접한 가게나 집들도 더 많아지는 거고 그런 효과도 있고 그래서 그런 것들을 계속 우리가 도시 계획을 할 때 생각을 해야지 그게 안 되면은 사회가 붕괴가 되는 거거든요. 같은 나라의 국적을 갖고 있지만은 너무나 공통의 추억이 없구나 이제 그런 문제가 생겨요. 그럼 이렇게 생각하시는 분들이 교수님 혼자만은 아니고 당연히 그 전문가들은 많이 계실 텐데 심지어 우리는 지금 인도를 걸어가다 보면 인도의 벤치조차 없지 않습니까? 이거는 왜 안 되는 거죠? 제가 이런 얘기를 6, 7년 전부터 계속 해서 강남구청에서 테란노에다가 벤치 놓기 캠페인을 했어요. 그래서 한 2년에 걸쳐서 한 40개 이상의 벤츠를 놓은 걸로 아는데 고작 4개 놓은 건가요? 그것도 힘들어요. 그것도 힘들다고요? 네. 그러다가 3회 때 스톱됐어요. 벤치 관리하기 힘들다고. 이게 벤치를 놓는 부서와 벤치를 관리하는 부서가 달라요. 제가 이런 얘기를 하면은 다 공감을 하세요. 웬만한 저 너무 필요할 것 같거든요. 네. 실제로 이게 실행이 되는 데에는 한두 명의 저항 세력들은 항상 있습니다. 제가 공립학교 좀 다르게 만들려고 하면 심지어 얘기까지 들었냐면은 제가 어떤 학교로 설계한 적이 있었거든요. 이렇게 해서 마을 같은 걸 해 가지고 애들이 10분 쉬는 시간 수 있어야 되고 뭐이 해서 하잖아요. 안 된다는 거예요. 아 자기도이 학교 좋은지 아는데이 학교를 좋게 만들면은 다른 동네에서 이사를 너무 많이 와서 교실이 부족해져서 안 된다. 어떠한 의견이 있으면은 그거를 진추적으로 밀어붙여 가지고 하는 그런 설례들도 별로 없고 모난은 정을 맞게 돼 있고 그게 패스트 팔로 때는 문제가 안 됐을지 모르겠지만은 우리가 선진국에 이르렀잖아요. 이제 이제 이다음 단계로 가려면은 사실은 그런 개성과 이런 걸 존중해 주면서 그게 생겨야 되는데 그렇지는 못한 거 같다 그런 생각이 듭니다. 제도적으로 좀 발전하면 좋을 텐데 지금은 왜 뭘 잘했을 때에 받는 칭찬이나 승진 효과는 거의 없고 정말 조금이라도 잘못하면 맞아야 되는 철퇴만 많지 않습니까? 이제 이런 환경에서는 사실 아무도 아무 일도 안 하는 주의로 갈 수밖에 없는 거니까. 맞습니다. 쉽게 고쳐진 문제는 아닌 거 같아요. 아휴, 교수님하고 얘기하고 나니까 좀 갑하네요. 네. 갑갑니다. 저도 현상에서 일을 하다 보면은 건축이라고 하는게 인간이 하는 일 중에서 가장 많은 돈이 들어가는 일이잖아요. 그러다 보니까 많은 사람들이 동의해 줬을 때만 현실이 되는 거예요. 그럼 이제 다양한 사람들을 만나서 설득을 하는 작업들을 해야 되거든요. 그러면은 그 사회의 여러 단면들을 보게 돼요. 일단 건축주를 설득해야 되고 행정 기관 설득해야 되고 심의 위원 설득해야 되고 시공 회사도 설득해야 되고 그러면은 이제 그 단면이 보이거든요. 근데 그때 어떤 공통적으로 나타나는 한계점 그러니까이 사회가 여기서 한 단계 더 좋은 쪽으로 올라가는데 발목을 잡는 그런 특징들이 지금 말씀드린 그런 것들인 거 같아요. 교수님 하신 말씀 중에 걷기 좋은 도시를 만들어야 된다라고 말씀하시면서 예를 들어서 2호선 따라 서울 한 박퀴 그 말을 듣자마자 뭐가 떠올렸냐면 올래길이 떠올랐습니다. 이게 만약에 서울 사이즈로 벌어진다. 저는 진짜 너무 좋을 것 같거든요. 이거 안 될까요? 그러니까 제가 그 얘기를 했던 거가 걷고 싶은 거리가 만들어지는 가장 큰 이유. 일단은 첫 번째 이거 왜 걸어야 되느냐? 걸을 때 경계가 모호해지거든요. 예를 들어서 A라는 마을과 B라는 마을이 걷는 길로 연결이 되면은 도대체 어디까지가 우리 마을의 끝인지 알 수가 없는 거예요. 지금 같은 아파트 단지에서는 집중형으로 된 상가들이 생기면은 완전히 단절되게 돼 있거든요. 그래서 지하철 역으로 나눠져 있고 역세권 단위로 이렇게 나눠져 있잖아요. 걸어야지 도시가 융합이 되는 건데 걷는 길이 만들어지는 원리 중에 하나가 뭐가 있냐면은 지하 철력이 한쪽에 있고 한 1.5km 떨어지는데 공원이 있으면은 그 사이를 연결하는 길이 걷고 싶은 거리가 돼요. 대표적인 사례가 서울의 신사동 가로수길 같은 경우거든요. 신사역에서 1.1km 떨어진 곳에 한강 시민 공원이 있고 그 사이가 걷고 싶은 거리가 되고 그 원리를 적용을 해서 제가 2호선 지하철력이 한 바퀴 도니까 그 역과 역 사이에 공원을 하나씩만 배치하면은 쭉 걸으면서 갈 수 있을 것이다. 그렇게 얘기했던 거예요. 근데 그거에 하나 중요한 포인트는 우리나라가 아직도 뭐 선거길도 만들고 걷기 좋은 길들을 많이 만드는데 항상 사고 방식이 그냥 걷는 거는 그냥 걷는 거만 하게 해 놨어요. 아무것도 없이 그냥 걷기만 하는 올래길로 만들면은 진짜 할 일 없는 사람들만 걷는 거고요. 중요한 거는 상업 시설과 연결이 돼 있어야 돼요. 그래지 일상의 생활이 항상 그 선형의 공원과 연결이 돼야 되는 거라서 가장 좋은 사례가 정의선 숙길 공원 같은 데거든요. 선형으로 돼 있어서 홍대 앞에 연남동과 마포 공독동을 이렇게 연결하잖아요. 그러면서 그 사이에 가게들도 중간중간에 있고 그 정도로 서울을 한 바퀴 돌게 하면은 그러면 진짜 다른 도시가 될 거라고 저는 생각을 해요. 아, 근데 지금 당장 제 머릿속에도 어떤 걱정이 드냐면요. 저 길 옆에 있는 건물들 부동산 가격 올라가겠구나. 올라가겠 그러면 또 누구한테 특해 준다 만다 이런 말들 나오겠구나라는 생각이 드네요. 맞습니다. 그래서 안 되는 거예요. 저도 이런 생각하는데 그러니까 우리는 그거를 대기업한테 좀 기대를 합니다. 누가 거대한 쇼핑몰을 만들어 주면 그 안이 걷기도 좋고 상점들하고 연계도 돼 있고 그 안에 공원도 있고 벤치도 있고 먹을 수도 있고 소위 쇼핑몰이나 백화점이 다 모여 있거든요. 그리고 이게 가장 많은 곳이 강남이고 그러니까 계속 강남에서 살고 싶은 거 같아요. 근데 저는 그게 되게 심각하다고 생각해요. 여도 현대백화 좀 좋고 스타필드 쇼핑몰 좋은 건 알겠는데 그 좋은 공간을 공짜로 누리기에는 어렵거든요. 우리가 일반적으로 아 내가 편안하게 그냥 즐길 수 있는 그런 공간이 아니라는 거예요. 그리고 상업이라는게 딴게 아니고 내가 다른 사람이 필요한 공간이거든요. 내가 식당 가서 밥을 먹고 누가 음식을 만들어서 팔아야지 내가 먹을 수 있는 거잖아요. 그러니까 보이지 않게 나의 필요가 돈이라는 매개체를 통해서 서비스와 돈과 익스체인지 하면서 사람들끼리 접점을 계속 만들어 주는게 상업 시설이에요. 근데 그것들이 다양한 형태로 나타나야지 도시가 융합이 되는 건데 그게 특정한 대기업이든지 초거대 자본의 온라인에서만 해결이 된다면은 그게 이제 심각하게 사회가 파편화되는 문제가 생기는 거죠. 그 문제를 이미 우리는 겪고 있네요. 네. 되게 심각해요. 반대로 얘기하면 이렇게 온라인 서비스가 강화되면 강남에서 다 모여서 하는 일이 좀 줄지 않을까요? 근데 강남에 있을 때만 배민 열었을 때 주문할 수 있는 개수가 훨씬 많으실 겁니다. 아, 그렇습니까? 제가 강남이 안 살아서 잘 모르겠다고. 제주도에 내려가 가지고 온라인으로 뭘 배달시켜 보려고 켰더니 배달되는 데가 하나도 없어요. 그러니까 지방에 가면은 그런 문제가 있거든요. 그래서 모든 중심부가 훨씬 더 많은 서비스를 다니 시간당 누릴 수 있기 때문에 그렇게 되겠죠. 자, 그럼 이제 마지막 질문이 될 텐데요. 우리 지방 도시들이 어떤 식으로 해 나가면 살고 싶은 곳이 될까요? 차별화된 포인트를 만들어서 나만의 가치를 만드는게 일단 필요한 거 같고 또 하나 지방으로의 지역 분화가 안 되는 또 다른 이유는 저는 교육 제도가 너무 통일화된 것도 문제라고 봐요. 지방의 자치 단체의 교육청에서 좀 재량권을 가져서 공립학교라고 하더라도 좀 다른 것들을 시도해 볼 수 있게 해 줘야 된다고 봐요. 지금도 제주도에 국제학교를 보내려고 가는 사람들은 많잖아요. 근데 돈 많은 사람만 가잖아요. 근데 일반인들도 갈 수 있는 뭔가 새로운 형식의 학교가 있다면 자녀 교육을 위해서 충분히 이상할 수 있을 거라고 보거든요. 그래서 그런 것도 필요하고 지방에 일자리가 없기 때문에 다 서울로 모여야 된다. 그 맞는 말씀이거든요. 우리나라제의 도시라고 하는 부산 같은 경우도 젊은이들이 다 서울로 오는 중이니까. 부산 같은 데는 저는 해외 금융 인구를 좀 유입하는 쪽으로 간다든지 약간 싱가포이나 홍콩 같은 캐릭터로 진짜 거기는 세금 제도도 좀 다르게 만들고 뭐 외국인 학교를 많이 둔다든지 영어 교육을 의무로 한다든지 그래서 해외의 기업들이 부산에다가 브랜치 오피스를 내더라도 거기서 쉽게 일자리를 찾을 수 있게 한다 뭐 등등의 뭔가 좀 다른 것들을 만들어야지만이 가능할 거라고 봅니다. 지방 자체에 대해서 지금 현재 우리나라가 하고 있는 거보다 훨씬 더 발전된 형태를 지향하시는 거네요. 네. 훨씬 더 독립적이고 다른이 타겟 자체도 지방 같은 경우에 예를 들어 제가 되게 인상 깊었던 거는 스위스 바젤 같은 데를 가면은 인구가 몇십만 안 되거든요. 거기는 아트 마젤이라고 그래서 그 아트의 거의 메카 같은 데거든요. 바젤 같은 경우가 유럽의 지도를 딱 보면은 유럽의 센터예요. 한가운데 있으니까 뭐 런던에서 오거나 뭐 로마에서 가거나 어디서 가거나 다 갈 수 있는 거리가 같아요. 거의 또 높잖아요. 알프스산 쪽에. 그러니까 부자들만 오는 거예요. 자동차를 타고 가든 비행기를 타고 가든. 그래서 딱 그냥 타겟을 아트로 잡은 거죠. 그러니까 우리나라 같은 경우도 대한민국의 마켓만 노린다면은 한계가 있을 거 같고 거기서 만드는 제품이나 서비스가 얼마나 많은 영역을 커버하느냐. 그러니까 바젤 같은 경우는 전 세계를 커버하잖아요. 아트에 관해서는 그런 쪽으로 좀 생각을 해야 되지 않나? 그래서 계속해서 바깥으로 바깥으로 나가려고 하는 노력들을 많이 해야죠. 땅과 역겨 있는 그 부분을 좀 끊어내고 내가 어디 살든지와 관계없이 시야를 전 세계로 키울 수 있다면 그렇다면 서울로 집중되는 현상이 좀 좋을까요? 네. 저는 그럴 거라고 생각합니다. 어, 거의 확신하다고 말씀하시네. 네. 제가 아까 정의를 내릴 때 시냅스가 중요하다고 했잖아요. 그 시냅스를 같이 사는 사람들도 있지만은 또 동시에 제품이나 서비스를 통해서 딴 사람하고의 시냅스를 확장시켜서 연결하면 되는 거니까 그런 것들을 생각해 보면은 충분히 가능성이 있다. 그리고 그거를 기술적으로 서포트 할 수 있는 것 중에 하나는 이제 자율주행 자동차를 얼마나 활성화시키느냐도 큰 몫을 한다고 봐요. 그러니까 우리가 고속도로를 보시면은 버스 전용차로가 있잖아요. 그걸 통해서 일반 승용차보다 버스는 훨씬 더 시간 거리를 단축할 수 있게 해 줘서 연결을 하지 않습니까? 이제 마찬가지로 자율주행 전용 차로 같은 걸 만약에 만든다면 지방하고 서울 간의 거리가 압축이 돼서 베이스 캠프를 지방에 두고서 서울로 왔다 갔다 하는 것들이 더 많아질 수도 있는 거고. 근데 KTX 때도 사실 똑같이 얘기했단 말이에요. KTX가 생겨서 예를 들어서 대전이 한 시간, 대구가 두시간이 되면 대전이나 대구에 살면서 서울 일을 할 수 있는게 가능해질 거다라고 얘기를 했는데 결과는 거기 사람들이 서울로 와 버리는 일이 됐단 말이에요. 큰 병원들이 다 없어진 이유도 뭐 하러 거기서 병원을 가요? KTX 두 시간만 타면 서울에 큰 병원이 나오는데. 그래서 움직여야 된다는 거예요. 서울과실 어떤 것보다도 아이를 위해서라도 나는 먼 곳에 살더라도 있고 내가 출퇴근을 하지라고 생각이 바뀔 수 있을 거라는 거죠. 지금은 근데 시스템들이 다 똑같죠. 도시의 모양도 똑같고 학교도 똑같고 하면은 그럼 당연히 중심부를 모일 수밖에 없는 거거든요. 지금은 중심부가 아닌 쪽으로 갈 만한 이유가 하나도 없어. 하나도 없어요. 특히나 이렇게 한번 집값이 올라가기 시작을 하면은 내가 자산을 갖고 있는 사람이라면은 당연히 저는 지방에 자산을 팔고서 서울의 자산으로 갈아타는 거가 훨씬 더 재택에도 도움이 되겠다. 당연히 그렇게 생각할 거 아니에요. 그게 가속화되는 현상이 생기는 거죠. 점점 점점점. 그래서 그런게 어떻게 바뀌어 나가느냐의 문제인 거 같아요. 그리고 원격 진료가 얼마나 허용되느냐도 저는 큰 변수일 거라고 생각을 해요. 그 나이가 드실수록 중심부에 많이 오는 이유 중에 하나가 병원 때문이잖아요. 그런 것들이 많은 부분이 원격 진료로 해결을 한다면 굳이 이제 서울 도심해 할 필요도 없고 그래서 그게 제가 말씀드리는 거는 딱 이거다라는 것보다도 공립학교의 다양성과 원격 진료와 자율주행이 세 가지의 팩터를 어떻게 잘 버무려서 하느냐가 저는 해결책을 좀 만들 수 있지 않을까 생각은 들어요. 아 오늘 너무 재밌는 얘기였습니다. 도시의 발달이나 거기 살아가는 사람들의 행동, 양식 등등이 도시 구조와 이렇게 크게 연관이 있다는 걸 오늘 세상 다시 한번 깨닫게 됐습니다. 좋은 말씀 감사합니다. 자, 유현준 교수님과의 첫 번째 시간이었습니다. 여러분도 내가 어디에 사는가, 어떤 일을 하고 사는가에 대해서 다시 한번 생각해 볼 수 있는 그런 시간이 되기를 진심으로 바랍니다. 계속해서 유현진 교수님과 이야기 이어집니다. 다 [음악] [음악]