Swamy on partner hankia edel carista 112 k9 mukari panar h pitzi alisa 2017 kan 9 ostgana alotanine swan cocon 200 capaline mikamarden and tm enom sanus and9 on par 95% Edukuan rovartet seat mers k9ud olama mut jxin vast 90% uda ajenu tama oso pikalis andw aerospace andaman companud voan localid at mrp 2026up sculta alc technican 지난 4월 9일 핀란드가 K9 자주포 추가 110문을 도입했다는 소식이 전해졌습니다. 전체 구매 규모는 5억 4,680만 유로에 달하며 한화 약 9,500억 원에 달하는데요. 특히 핀란드가 이전에 도입했던 초기 물량보다 무려 두 배에 달하는 수량인데 핀란드가 지난 수년간 K9을 직접 야전에서 사용해 보고 그 압도적인 성능과 효율성에 너무나 만족한 나머지 국가 방위의 핵심 포병 전력을 단숨매 두 배 이상으로 확대하는 전략적 결단을 내린 셈입니다. 이번 결정이 면에는 K9 유저클럽이 창출하는 거대한 전략적 시너지가 크게 작용하였는데 현재 핀란드를 비롯해 폴란드, 노르웨이, 에스토니아 등 북유럽과 동유럽의 주요 주변국들이 모두 대한민국 통일 규격의 케나인자 주포로 무장하고 있기 때문입니다. 발트에 연한 그 어느 곳에서든 비상시 K9의 핵심 부품을 신속하게 상호 융통할 수 있고 국가간 공동비 및 창정비 네트워크 구축이 가능해졌음을 의미하죠. 무기 체계는 수량이 많아질수록 대당 유지비와 군수 지원 비용이 급격하게 떨어지는 규모의 경제가 발생하니까요. 이러한 맥락에서 추가 도입 계약이 성사된 직후 안티에 핀란드 국방부 장관은 공식 석상에서 이번 대규모 구매는 핀란드 포병의 작전 수행 능력을 가장 비용 효율적으로 그리고 가장 확실하게 강화하는 유일한 방법이라고 단원하며 강한 자신감을 내비쳤습니다. 이번 도입이 완료되면 핀란드는 기존 물량을 합쳐 총 208대의 K9자 주포를 실전 배치하게 되며이는 북유럽 국가 전체를 통틀어 타이 추종을 불러하는 압도적이고 파괴적인 기가포병 화력을 갖추게 됨을 의미하죠. 현재 전 세계 방산 시장에서 K9의 판매량은 무려 2,500대 정도로 집게되고 있습니다. 서방 세계 자주포 시장에 과반을 훌쩍 넘기는 압도적인 시장 점유율로 인해 이제 어지간한 수십대 규모의 수출 소식에는 별다른 감흥을 느끼지 못할 정도로 K9는 글로벌 스탠더드로 자리 잡은 격으로 사실 이번 핀란드 수출도 또 팔렸구나라고 생각하실 수 있습니다. 그러나 여기에는 한 가지 숨겨진 반전이 있는데요. 단순히 또 하나의 수출 실적이 아닌 왜 K9의 미친 성능이 입증되는 계약이 되었는지 그리고 이번 수출이 북유럽을 넘어 나토 전체에 경종을 올리게 되었는지 오늘 리얼리즘이 빠르게 한번 살펴보겠습니다. 레스길리 가장 큰 반전은 바로 이번에 수출된 112문의 K9이 신규 생산품이 아닌 중고라는 점입니다. 한국 6군이 과거 실전에 배치하여 최전방에서 직접 운용하던 K9 초기형 모델들인데요. 우리군의 거친 산악 지형에서 이미 약 15년에서 20년 가량 출세 없이 운용된 장비들이죠. 일반적으로 군사 장비의 수명이 30년 안팎을 감안할 때 수십년을 험하게 구른 중고 기갑 장비를 어떠한 거리낌도 없이 기존 보유량에 두 배가 넘게 사드렸다는 것은 핀란드군이 한국산 장비의 근본적인 내구성과 뼈대에 대해 엄청난 신뢰를 품고 있다는 가장 확실한 방증입니다. 필란드 북부에 위치한 라플란드는 전 세계 기갑병들과 무기 공학자들에게 장비의 무덤이라 불리는 악명 높은 지역인데요. 3개월 영하 40도 이하로 곤두박질 치는 극저원 현상은 최고급 강철조차 작은 충격에 유리처럼 산산 조각 부서지게 만들고 각종 윤날류를 돌덩이처럼 굳게 만듭니다. 게다가 1m가 넘게 쌓인 푹신한 서원 바로 아래에는 한 번 빠지면 헤어나올 수 없는 깊은 안지와 단단한 화강 암만이 불규칙하게 숨겨져 있어 접지력이 우수한 궤도형 장비조차 순식간에 삼켜 버리거나 궤도를 끊어 버리기 일수이죠. 라플란드 그중에서도 특히 광화란 로바에르비 사격장은 나토회국들이 실전 능력을 키우기 위해 가장 선호하면서도 동시에 장비고장을 가장 두려워하는 지옥의 훈련지인데 영국, 미국, 독일 등 나토를 이끄는 핵심 군사 강국들은 라플란드의 가혹한 환경에서 무사히 전술 작전을 수행할 수 있는 장비와 병력이라면 전 세계 그 언어느도 살아남아 싸울 수 있다고 혀를 내두를 정도입니다. 실제로 나토 연합군 최대 규모의 포병 전술 훈련인 다이네믹 프런트 역시 바로이 라플란드에서 정기적으로 개최되어 각국 장비의 한계를 시험하고 있죠. 그런데 놀라운 것은 이곳이 K9 자주포의 주요 놀이터라는 것입니다. K9는 2017년 첫도입 당시 바로 라플란드 예거 여단 산하나의 로바니 포병대대대에 배치되었는데요. 심지어 러시아 북방암대 심장부인 콜라반도와 직접적으로 인접한 곳에 K9을 바로 굴려버렸다는 건 가장 신뢰할 수 있는 압도적인 화력 수단임을 스스로 증명하는 것이죠. 현지에서 K9의 창정비를 담당하는 핀란드 육군과 군수정비 파트너 기업 밀로그의 실무 분석 데이터에 따르면 한국의 산악 지대에서 15년 넘게 굴러온 이낡은 중고 장비들은 라플란드의 무자비한 호한 속에서도 평균 95% 이상의 경의로운 작정 가동률을 기록했습니다. 극저원 상황에서는 미세한 온도 변화에도 민감하게 반응하는 정매일 디지털 사격 통제 장치의 오류가 작고 무거운 포션을 들어올리는 유압 시스템이 얼어붙기 십상인데요. 그러나 K9는 이러한 극한의 온도 변화에도 어떠한 시스템 오작동이나 지연 없이 즉각적으로 반응했죠.이는 이는 공장에서 막 출고된 최신형 신조 차량에서도 현실적으로 달성하기 매우 힘든 놀라운 수치로 K9이 이미 한국의 사계절과 험준한 산악 지형을 거치며 기계 적결함이 모두 걸러진 완벽하게 완성된 장갑 플랫폼이었음을 세계 무대에서 입증한 것입니다. 장비라는 것이 당연히 얘기치 못한 고장이 날 수밖에 없는 숙명을 지니는데 복잡하고 예민한 유럽산 자주포들은 진흥 야전에서의 작은 센서 오류로 먹통될 때 K9는 그 특유의 강의남으로 망치와 스패너 같은 기본적인 공구만으로도 현장에서 신속하게 응급 처치를 마치고 바로 전선으로 복귀할 수 있죠. K9을 구성하는 동력 및 화력의 핵심 부품들은 교체가 용이한 모듈형으로 직관적으로 설계되어 있어 포탄이 빗발치는 전장에서도 고장난 부위를 통째로 신속하게 갈아끼우는 정비 효율성이 매우 뛰어납니다. 또한 위성항법과 연동되는 최첨단 디지털 사격 통제 장치를 기본적으로 갖추고 있으면서도 적의 강력한 전자기 펄스 공격이나 전력 상실 같은 치명적인 비상 상황이 발생했을 때는 승무원들이 수동으로 무거운 포탑을 돌리고 기계적으로 격발할 수 있는 아날로그 백업 시스템이 완벽하게 이중으로 구축되어 있습니다. 어떠한 악조건 속에서 전기가 완전히 끊겨도 끝까지 적을 향해 포탄을 발사할 수 있는 지독한 생존력이 바로 여기에 있죠. 이러한 장비의 우수성은 윗선뿐만 아니라 현장에서 장비를 직접 다루는 병사들에게도 깊은 인상을 남겼는데요. 현지 포병 부대원들 역시 훈련 피드백을 통해 K9이 현재 핀란드군이 운용 중인 모든 현지 포병 무기체계 중에서 가장 날카롭고 신뢰할 수 있는 최정의 타격 수단임을 인정했습니다. on hyvin erilaista kalustoa niitä K9 on raskasta raketin heittimistöä on sitten kevyttä raketin heittimistöä vedettävää tyistöä joo sen verran vois täydentää vielä erikoishommia erityshommia toi k9 raket meiltä vaan niin mene ihan kär tykistö suomessa sitten ilman tulee johtaan me kans kuuluu tykistön alle siinä tavall kyllä sieltä ihan varteen otettavia tyistömaitakin löytyy ja esimerkiksi lähialueella puola puola voimakkaasti satsaa muun muassa tyistönsä Ja esimerkiksi no k9 jajasta ja 한국방산이 전기를 K9의 수출이 하루가 멀다하고 이어지고 있지만 그 거대한 세계적 열풍의 어저친 진정한 주인공은 단연 핀란드입니다. 그리고 그 핀란드가 선택한 것이 유럽 산자 주포가 아닌 K9이라는 점에 또 한번 놀랄 수밖에 없는데요. 핀란드는 유럽 내에서도 가장 먼저 K9의 증가를 알아보고 도입을 결정한 국가이면서 또 자타가 공인하는 유럽 최강의 포병 전력 보유국입니다. 국가 전체 현역 상비군 규모가 24,000명뿐인 비교적 작은 규모의 군대임에도 불구하고 전체 포병 화력 체계가 무려 1,500문이 넘는 압도적인 화력을 보유하고 있죠. 이토록 기형적일 정도로 포병 화력에 병쪽으로 집착하는 핀란드의 모습이 어딘지 모르게 한국과 닮은 듯한데 실제로 양국은 화약에 사무친 역사적한이 존재합니다. 1939년 겨울 전쟁 당시 핀란드는 소령군의 압도적인 물량 공세에 보탄이 그 바닥나자 나무를 깎아 만든 가짜 대포로 적을 교환했었던 침통한 역사를 지니고 있는데요. 이런 활약핍은 현재까지도 군수 내부에 거대한 트라우마로 남았고이는 역설적으로 오늘날 북유럽 최대의 포병관국을 건설하게 만든 가장 강력한 군대 현대와의 동기가 되었습니다. 그리고이 당시 핀란드 포병 전술의 아버지라 불리는 토르발트 에크만 중장은 포병 전력의 근본적 체질 개선을 주도했고 당시 세워진 포병 교리가 한 세기가 지난 현재까지도 뼈대로 적용되고 있는데요. 그 원칙 중에서 가장 강조된 가치가 바로 군인들이 쉽게 다룰 수 있는 직관적인 작동 편의성과 험지에서의 확실한 운용 유지 능력이었습니다. 그리고 실제로이 교리가 한국 K9을 대규모로 구매하는 최종 결정 과정에 영향을 미쳤다고 핀란드 매체가 언급하기도 하였죠. 즉 핀란드포병이 무기를 선택하는 제일의 절대 기준은 카탈로그상에 화려한 스펙이나 복잡한 첨단 기능이 아니라 바로 어떠한 악조건 속에서도 멈추지 않는 끈질긴 내구성과 현지 병사들이 즉각적으로 대처할 수 있는 뛰어난 운용성 그 자체인데요. 이러한 화력에 대한 확고한 철학을 지닌 핀란드가 이제 케이나인 200문을 보유하게 되자 국경을 마주한 러시아는 초비상에 직면하게 되었습니다. 핀란드는 러시아와 무려 1340km에 달하는 국경선을 직접 맞대고 있는데요. 아토네에서도 가장 긴 국경선이죠. 러시아가 지정학적으로 가장 껄끄럽고 두려워하는 대상 중 하나도 의외로 바로이 핀란드입니다. 겨울 전쟁 때에도 핀란드는 지형을 이용한 천재적인 전술로 오히려 공격해 들어온 소령군에게 수십만 명의 사상자를 입혔고 끝까지 독립을 지켜낸 유일한 적경국이 되었죠. 이에 구독자 72만에 군사 전문가 아르투르레이는 한국에서 생산된이 자주포들은 방어선을 지키는 것 이상으로 러시아를 심리적으로 겁먹게 하기에 매우 충분한 전략적 가치를 지녔는데이는 북유럽의 어떠한 극한 상황에서도 실제로 아주 완벽하게 잘 작동하기 때문입니다라고 분석하였죠. seriously Finland and Poland are Russians taking the Finland seriously because Finland did not lose the winter war they made Style pay Stin was forced to end the continuation war with the treaty otherwise he could have taken Finland no he wanted to end it because they kicked they made a bloody nose to Stalin so knows that history. respects finish and the resolve. He knows they pack a heavy punch. Whatever nation compared to Russia, they pack a massive punch. Why? because they are the biggest artillery in Europe. And not only, Finland procures more 155 mm K9 cell propelled houses from the Republic of Korea, South Korea. Finland right now has about 95 self propelled houses K9s from South Korea and they're buying over 100 more which puts their total over 200 and they're already the largest arillary force in Europe. They pack a punch and Putin is forced to respect them. because they because they just buying weapons and ammunition. Same with Poland and same with Estonia. This actually was signed right now 9th of April. This is new, very new. Yesterday this was signed and these 100 new South Korean says they scare the Russians because they work. They're very cost effective. They're very precise and over a of them really does the work. Just to show you what Finland has field artillery. About 800 guns, mortars about 700 heavy mortars. Some of them being double barreled just like that you can see on the photo. Very cool. They're not very common in any artillery force in the world but they look awesome and they pack a bunch. And rocket artillery about 70 to 100 systems. We're talking about two different types of MLRS from United States. So finish artillery is not to be messed with. Definitely not. not for Russia and finish infrastructure is well maintained across the finish side of the border while Russian infrastructure on the Russia side is horrible meaning no roads muddy flooded every year this makes a hell of a difference because in Finland Sab's grip have proved they can land on the highways near the Russian border every highway could be turned into a airfield if necessary. Rland. Polish. 한편 현재 핀란드 수출 소식 이면에 일각에서는 우리가 현역으로 사용하는 무기를 이토록 대량으로내어 줘도 괜찮냐는 우려의 반응도 나오고 있습니다. 오랜 기간 사용한 중고라고는 하지만 여전히 멀쩡한 최상급 활약 장비인데다 수량도 한국군 전체 자주포 전력의 약 8%가 한꺼번에 빠져나가는 거니까요. 그러나 사실 전혀 문제가 되지 않고 오히려 이득인 부분이 많은데요.이는 이는 현재 우리군의 포병 체계가 K9A2라는 혁신적인 차세대 계량형으로 완전히 진화하는 거대한 교체 주기와 완벽히 맞물려 있기 때문입니다. 중고 장비가 해외로 빠져나간 급인 자리를 고도화된 자동 장전 장치가 탑재된 최신형 K98로 즉각 채워넣으면서 우리군 전체적인 포병 활력의 질적 수준과 사격 속도를 한차원 높게 업그레이드하는 치밀한 장기 계획의 일환인 것이죠. 중고 장비를 매각하여 벌어드린 외화자금으로 신형 무기 체계의 연구 개발 및 대규모 도임 예산에 보태 수 있으니까요. 다가오는 K98 모델은 탄약 취급의 자동화 덕분에 자주 포환대를 운용하 필요한 핵심 승무원 숫자가 기존 다섯 명에서 두 명 수준으로 대폭 줄어들게 됩니다. 무서운 속도로 진행되는 인구 절벽과 저출산 기조로 인해 매년 야전 부대의 입대 병력이 극하며 인력 부족에 시달리는 우리군의 절박한보 상황을 고려할 때 신형 모델을 하루 빨리 들려오는 것은 단순한 선택의 문제가 아니라 국가 방의를 위한 절대적인 필수 생존 전략이죠. 또한 한국은 전 세계에서 유일하게 대규모 기간 및 자주포 생산 라인이 1년 365일 단하로도 쉬지 않고 풀가동되는 방산 인프라를 갖춘 나라입니다. 부족하지도 않지만 부족하다 하더라도 바로 신속한 전력 보충이 얼마든지 가능하죠. 사실 가장 중요한 것은 따로 있는데요. 현재 K9 A2의 정밀한 시제품 시험 평가와 전방부대에서의 가혹한 야전적 합성 테스트가 성공적으로 마무리 단계에 진입하여 본격적인 양산을 코합해 두고 있다는 것입니다. 특히 K9 A2의 무인포탑 기술이 적용된 차륜형 모델 MH의 첫 실전 사격 영상이 공개되었는데 그 기술력에 대해 어느 정도 예상하고 알고 있었음에도 불구하고 실제 사격을 통해 구현된 완성도를 보니 경의로움을 넘어 군사적 충격에 가까웠습니다. 개발된 시스템은 거대한 탄약과 무거운 장약을 사람의 손을 거치지 않고 모두 정밀한 로보팔로 컨베이어 벨트를 통해 자동으로 탑재하며 포탑 내부가 사람없이 완전 무인으로 통제되고 운용되어 무려 아홉발에 155mm 구폭탄 사격을 완료하는데 1분조차 걸리지 않은 미친 연사 속도를 증명해 냈죠. 물론 이번에 영상으로 공개된 차륜형 기동 모델 자체는 미군의 스트라이커 여단 체계 등에 맞추기 위한 미국 시장 수출형 특화 모델로 설계된 것이지만 여기에 탑재된 자동화 기술의 코어 자체는 의심의 여지 없이 대한민국 육군 자주포 전력에 확고한 미래 청사진입니다. 다가오는 K9의 이투계가 무거운 포탄의 장전을 자동화하여 인원 감축과 사격 속도 향상에 성공적인 첫걸음을 떼는 시작점이었다면 이번 미국 수출 전용 모델에서 선재적으로 보여준 통합제어 기술력은 향후 인공지능과 결합하여 운용될 궁극의 목표 완전 무의나 자주풀러 가기 위한 완벽하고도 탄탄한 기술적 토대를 실물로 마련한 셈이죠. 오늘의 한줄평 핀란드 핀란드 헌포 줄게 세포다우 이상으로 리얼리즘이었습니다. 여러분의 생각은 어떠신가요? 현미하고 지혜로운 여러분의 의견을 지금 댓글에 남겨 주세요.