김정은 입장에서는 야, 세상 참 야박하다. 그리고 속으로는 푸틴 형님 [음악] 정말 해도 해도 너무 하네요. 김정은이가 형님 제가 군대도 보내고 무기도 보내고 포탄도 드릴게요. 토탈 한 13조에 해당한다는 거죠. 근데 푸틴이 준 거는이 정도밖에 안 된다는 거예요. 이제 와 가지고 한국하고 슬금원이 손을 잡겠다고 이렇게 나오거든요. [음악] 북한 전문 저널리스트로서 그리고 연구자로서 지난 한 34년 동안 활동해 왔습니다. 앞으로 여러분과 새로운 정보 정확한 분석으로 만나보도록 하겠습니다. 제 이름을 걸고 하는 채널인이니만큼 더욱 성심성껏 임하도록 하겠습니다. 물론 그 푸틴이 이런 얘기를 한 자리가 주 러시아 한국 대사가 부임한 자리에서 신임장을 주는 자리니까 한 관계에 대한 어떤 친선 이런 거를 강조한 거 같습니다. 그렇지만 때가 때이니만큼 주목을 받을 수밖에 없었겠죠. 한국과 러시아가 그동안 우크라이나 전쟁을 놓고 냉랭한 관계였습니다. 어쩔 수 없이 우리가 러시아 편을 둘 수는 없지습니까? 불법적인 푸틴의 침공 그리고 우크라이나를 지킨다는 것은 자유민주주의의 어떤 보루를 지킨다. 이런 공감대가 미국, 나토 이쪽 서방에서 공감대가 이루어져 있었기 때문에 우리 입장에서도 거기에 동참을 했던 건데요. 러시아 입장에서는 한국이 좀했겠죠. 푸틴이 한국을 비 우호국으로 이렇게 지정을 해 버렸습니다. 이제 종전 단계가 되면서 푸틴 입장에서는 한국과의 관계도 좀 복원을 시켜야 되겠는데 이런 생각에서 이번 발언이 나온 거 같습니다. 무역과 비즈니스 관련해 가지고 과거에 한국과 러시아가 좋은 상호 관계를 가지고 있었다 이렇게 옛날 좋은 시절 아 옛날이야 하고 우리한테 뭔가 사인을 보낸 건데요. 푸틴이 사실 이게 처음이 아닙니다. 우크라이나 전쟁 이제 4년이 되고 있는데요. 개전 초기였던 2022년 4월에 벌써 이런 얘기를 했어요. 한국이 우리한테 반기를 드는 살상 무기라든가 이런 것들을 우크라이나에 직접 제공하지 않는 이런 점에 대해서는 높이 평가한다. 한 관계의 어떤 보건 회복 준비를 좀 해 나가자. 이런 식으로 우어멘트를 한 두 세 번 했거든요. 이랬기 때문에 미국의 중재로 우크라이나 또 러시아가 우여곡절은 있지만 종전을 위한 수순에 접어든 이런 상황에서 한국에 대한 이런 유아 메시지 의미하는 바가 크다고 볼 수 있겠습니다. 김정은 입장에서는 야 세상 참 야박하다 이런 생각을 할 겁니다. 그리고 속으로는 푸틴 형님 정말 해도 해도 너무하네요. 이런 생각을 할 거예요. 사실 푸틴 입장에서는 러시아 영토였던 쿠루스크를 우크라이나군한테 뺏겼어요. 2차대전 이후에 러시아가 본토를 외부 세력에 의해서 뺏긴게 이게 처음이었습니다. 야, 이거 망신당하겠구나 하고 있는 차에 김정은이가 형님, 제가 군대도 보내고 무기도 보내고 포탄도 드릴게요. 하고 직접 14,000명의 병력을 프루스크에 투입해서 2,명이 죽고 모두 6,명이 전 사상을 입는 이런 어마어마한 희생을 북한군이 치르면서 그걸 결국 탈란해 가지고 푸틴한테 돌려줬거든요. 그러면 푸틴이 사실 김정은을 해 주고 싶은 것 다 해 줘도 북한과 러시아 간을 오가는 열차를 통해 가지고 뭐 식량이고 원유고 생필품이고 막 바리바리 싸보내도 될까 말까 한데 푸틴이 별로 그런 쪽으로는 움직이지 않다가 이제 와 가지고 한국하고 슬금원이 손을 잡겠다고 이렇게 나오거든요. 이게 이제 뭐 냉혹한 현실이죠. 우크라이나도 마찬가지지만 러시아 입장에서는 종전이 문제가 아닙니다. 전쟁이 끝난 이후에 러시아의 그 피해를 입은 거를 복구하는게 우선인데 이게 그냥 뭐 집 몇 채 뭐 부서지고 이래서 복구하는게 아니거든요. 철도, 도로, 항만 뭐 여러 가지 인프라가 다 무너졌지 않습니까? 이거를 복구하는 거는 한국처럼 국제적으로 전후 복구에 대한 경험이 있고 이런 데다가 원래 해 줘야죠. 김정은 입장에서는 원래 전후복구라는게 그 전쟁에 얼마나 기여하고 지원했느냐에 따라서 전후를 좀 주고 그거에 대한 어떤 당근을 좀 얻을 수 있는 이런게 국제적인 논리로 보면 아 푸틴 형님이 우리한테 줘야 되는데 왜 저걸 한국한테 주냐 이렇게 생각할 수도 있지만 북한 김정은이 할 수 있는 거는 건설 인력 그것도 노무자들 공병부대 이렇게 보내 가지고 인건비 따먹는 것밖에 할 수 없어요. 북한이 무슨 해외 인프라를 구축하고 이런 거를 어떻게 합니까? 김정은 입장에서는 냉혹한 국제 현실도 느끼겠지만 북한이 처한 국제적인 위상, 자기들이 가지고 있는 어떤 건설이나 인프라에 대한 역량 이런 것들을 절감하는 계기가 될 거 같습니다. 김정은이 기대했던 것보다는 턱이 없는 거 같아요. 국제 기구라든가 이런 곳에서는 지금 한 13대 1 정도로 보고 있습니다. 러시아가 북한에다가 준 거는 북한이 러시아에 준 거의 13분이다. 이게 무슨 얘기냐면 김정은 병력을 일단 어마어마한 병력을 4단급 이상 병력을 보냈지 않습니까? 그리고 포탄을 무려 152mm로 한산할 때 1,200만 발을 보냈다는게 우리 한국 국방 정보본부의 판단입니다. 이거는 뭐 컨테이너나 이런 거 오가는 거 보면 되게 추산이 가능하니까요. 거기에다가 뭐 미사일이라든가 또 대포, 포 이런 것들을 보내 가지고 전폭적으로 지원을 해 준게 토탈 한 13조에 해당한다는 거죠. 근데 푸틴이 준 거는 1조이 정도밖에 안 된다는 거예요. 사실 만약에 푸틴이 식량이라든가 뭐 다른 물자라든가 이런 것들을 북한이 필요로 하는 걸 보내기 시작했다면 아니면 군인이라든가 뭐 건설자들 보낸 거에 대한 임금이라든가 또 용병에 대한 어떤 대가 이런 것만 보냈어도 포착이 안 될 수가 없습니다. 북러관을 오가는 열차라든가 선박 이런 것들 한미 정보당국이 실시간으로 보고 있거든요. 금융 몇백만 원 왔다 갔다 하는게 아니라 몇 천억이 왔다 갔다 하는 이런 상황이기 때문에 모를 리가 없죠. 근데 아무 움직임이 없습니다. 유일하게 가시적으로 김정은이가 푸틴한테 뭐 받았구나 할 수 있는 거는 2023년쯤이죠. 북한이 정찰위성을 그렇게 뭐 쏘고 이렇게 했는데도 자꾸 실패해서 푸틴한테 얘기를 했더니 푸틴이 그거 도와주겠다 그랬어요. 그래서 정찰위성 이로기를 성공해서 쏘아 올렸습니다. 근데 김정은 입장에서는 아 푸틴 형님이 이제 도와주는구나 이렇게 생각해 가지고 야 내가 그러면 앞으로 세 개 더 쏠게 이랬는데 지금 2년 3년이 되도록 하나도 추가로 못 샀거든요. 그니까 원포인트 레슨만 해 준 거야. 한번 내가 시범삼아 야 요건 요렇게 하는 거야. 요렇게 쏘는 거야 하고 가르쳐는 줄게 하고 쐈는데 그다음에 더 없는 거죠. 이유는 알 수 없습니다. 왜 푸틴이 이렇게 야박하게 하는지는 알 수 없는데 아마도 화장실 갈 때하고 올 때 마음이 달라진 거 같아요. 자기가 쿠루스코도 뺏기고 뭐 절박한 이런 상황일 때는 북한을 막 도와주고 보답해 주고 이러고 싶었는데 막상 지금 이렇게 되고 보니까 러시아가 지금 또 경제도 별로 안 좋아요. 경제 성장률 뭐이 개전 초기에는 경제 성장률이 뭐 3% 4% 이렇게 됐거든요. 군수 경제가 돌아가니까. 근데 이게 이제 그 효과가 좀 꺼지면서 국제 통화기금 IMF 같은 경우에뭐 한 0.7% 0.5% 러시아 재무부도 1.5% 성장률 보고 있거든요. 그니까 이런 면에서 보면은 푸틴이 지금 아마 밑에 지시를 했을 거예요. 야, 지금 북한에다가 뭐 도와주고 거기다 보답하고 이럴게 아니라 우리 군사비라든가 우리 재정도 지금 말이 아니니까 여기부터 챙기자. 이렇게 했을 공산이 큽니다. 작년 여름부터 김정은 사실 병력을 좀 빼기 시작했어요. 작년 8월에 보면은 전사자들 이제 유회라든가 이런 거 평양으로 송환하는 장면 공개하고 이러면서 특수 작전 사령관 나가 있던 그 화병 군인들을 총괄하던 고위 장성들이 다 돌아왔잖아요. 평양으로. 그래서 영웅 칭호 받고 뭐 이랬다는 거는이 친구들이 이제 다시 현장으로 안 가고 있다는 얘기거든요. 적어도 그 규모가 4단급 이상의 대규모 병력이 가서 현지에서 사령부를 꾸며서 작전을 하는 이런 수준은 아니고 그 이후에 러시아 푸틴의 특사가 와 가지고 추가로 또 지원을 해 달라 그래 가지고 보낸 거는 공병 천명하고 건설인력 속칭 노가다 군인 북한 군인이 129만 명 대병력인데 그중에 몇십만 명은 사실 건설하는 거예요. 김정은이 지시한 거기에 있던 인력들을 지금 전후복구라든가 뭐 이런 걸로 보냈고 지뢰 제거하다가 뭐 아홉 명이 죽었다 그러잖아요. 러시아 군인들이 하지 않는 위험하고 어려운 작업 지뢰 제거 작업을 북한이 맡았는데 여기가 보니까 여의도 면적이 한 146배 되는 광활 면적을 북한이 이제 수색을 하다 보니까 북한군 지렛 탐집안이 변한 장비가 있고 노하우가 있겠습니까? 그리고 그 휴전선에 있는 뭐 이런 낡은 북한군이 가지고 있는 지뢰 지금 우크라이나 전에서는 첨단 참지 안 되고 뭐 이러는 지뢰들이 깔려 있잖아요. 그러다 보니까 이제 북한이 러시아가 물론 장비라든가 이런 걸 지원을 했겠지만 많이 이제 희생이 있었어요. 그러면 왜 이런 공병들이나 이런 병력은 또 김정은이가 추가로 보냈을까? 인건비 따먹을 수 있잖아요. 제가 보니까 14,000명 병력이 앞서 보낸 전투 병력이 월 2,000불씩 받거든요. 용병으로. 그래서 보니까 14,명이 받을 수 있는게 2억 4천만 불이에요. 우리 돈으로 3,485억. 그리고 뭐 여러 가지 그 뒤로 보낸 병력들 6,명 공병이랑 이렇게 추가로 보냈다 그랬지 않습니까? 2만 명이면 4억 8천만 불이거든요. 우리 돈 7,억인데 북한이 2024년에 수출한 총액이 3억 6천만 불이에요. 1년 동안 북한이 다 노력해 가지고 보낸 수출액이 3억 6천만 불인데 2만 명 병력 보내 가지고 4억 8천만 불. 그거보다 훨씬 많이 벌었잖아요. 김정은 입장에서는 이거 이상 장사가 없죠. 근데 푸틴 입장에서는 뭐 이럴 수 있죠. 너 그 인건비 우리가 파병비 용병 비용 지불한 거 그것만 해도 너 엄청나게 먹잖아. 북한 군인들한테 이거 주겠습니까? 2천불이면은요. 거기서 100불도 안 줄 거예요. 그러면 다 김정은의 통치 자금으로 들어갈 수 있는 거니까 김정은 입장에서는 이것도 괜찮은 장사다 이렇게 아마 얘기를 하는 거 같습니다. 김정은이나 푸틴이나 당장 지금 서로를 손절하지 않을 거예요. 뭐 외교라는게 그렇듯이 지금도 뭐 세해 되면은 연합장 주고 받고 뭐 축하한다 뭐 이러면서 국착을 과시는 하고 있습니다. 김정은 입장에서는 또 하나 문제가 있어요. 그동안 푸틴하고 좋은 관계로 유지하고 푸틴을 형님으로 모시면서 더 중요하게 생각해야 될 시진핑 형님을 완전히 참밥으로 여겼잖아요. 그러다가 이제 아차 이거 안 되겠다 해 가지고 작년 9월에 베이징에서 열린 중국 전승 80주년 행사에 김정은이가 갔어요. 잔치상 차려놨는데 왔는데 거기다가 실름 표정할 수는 없으니까 시진핑 입장에서는 또 왼쪽에 김정은 오른쪽에 푸틴 그림은 좋았죠. 북중 연대라는 거 트럼프나 또 한미 동맹 쪽을 향해서 알아 우리도 북중넣다 이렇게 과시하는 용도로 김정은을 썼을 거예요. 그런데 그 뒤에 뭔가 김정은의 뜻대로 풀려가지 않은 거 같습니다. 마치 집 나갔던 자식 들어왔는데 옷가락 입히고 무욕하라 그리고 밥 뜻하게 먹기고 재우긴 했는데 부모 입장에서 그냥 있으면 안 되죠. 한번 호된맛을 보여 줘야 되잖아요. 다시 뛰쳐 나가지 않게. 지금 시진핑은 아마요 고얀 내가 언제 한번 손 봐야지 하면서 벼루고 있는 이런 단계인 거 같고요. 김정은도 이런 낌새를 눈치를 챈 거 같아요. 사실 김정은 입장에서는 푸틴의 바지가랭이를 잡고 뭔가 좀 해 보려 그랬지만 이게 오판이었던 것 같아요. 북한의 대회 교역 중에서 중국이 차지하는 비중이 작년말에 우리 국가데이트 터처가 낸 거 보면 98%입니다. 많은 분들은 북한과 러시아가 대단한 관계에 있고 관계가 좋을 것처럼 얘기를 하는데요. 교역량이 북한의 교육량에서 러시아가 차지하는 비중이 1%가 안 됩니다. 여러분, 교육에서 여러분들이 경제 활동을 하는 이런 관계로 볼 때 여러분들이 있을 거예요. 뭐 친구와의 관계라든가 이런 거 사업을 하시는 분이든 아니든. 그런데 경제적인 관계가 자기 경제 관계에 1%가 안 되는 존재다. 그런데 98%를 의존하는 쪽이 있다. 이거는 뭐 게임이 끝난 거죠. 그러다 보니까 김정은도 지금 다시 시진핑한테 어떻게 해 보려 그랬는데 뭔가 사인이 안 좋아요. 그래서 올초에 김정은도 푸틴도 또 시진핑도 서로 연합장 주고 받았거든요. 푸틴이 보낸 연합장은 노동신문 일면에 이만하게 써 가지고 푸진 각각께서 이렇게 보내왔다 뭐 하면서 내용도 막 소개했어요. 시진핑이 보낸 거는 시진핑 이름도 언급 안 해요. 그냥 중국 공화국 뭐 주석 공산당 총기와 부인이 흥리 위안도 기분 나쁘겠죠. 그렇게 해가지고 했는데 더 문제는 뭐냐? 내용도 소개 없이 그걸 베트남 뭐 어디 어디 뭐 저기 아프리카 국가랑 같이 섞어 가지고 소개를 했어요. 시진핑이 이거 보고 못 받았을까요? 야,이 자식이 아직도 정신 못 차렸구나. 이렇게 하고 있을 텐데 김정은 입장에서는 자칫하면은 시진핑하고의 관계은 어려운 상황이 되고 푸틴하고의 관계는 그냥 말뿐인 친성관계 이런 걸로 끝날 가능성이 높을 것 같습니다. 김정은 입장에서는이 두 명의 포로를 어떻게 해서든지 송환받고 싶어 할 거예요. 왜냐하면 자폭하라 그랬는데 자폭도 안 했어요. 특히 치명적일 수밖에 없는 건 두 명 다 한국에 오겠다고 밝혔잖아요. 왜 모두들 자폭할 수밖에 없었는지 이런 구체적인 실상을 [음악] 한국에 고발을 하게 될 겁니다. 정말 배신도 이런 배신이 없는 거죠. 너희들 열정 폐의 좀 하자. 이런 얘기해요. 그 워딩이 이렇잖아요. 1월 16일 날 그것도 청년 동맹이라고 북한의 청년들이면 다 가입해야 되는 한 500만 명 뭐 이렇게 되는 그 조직이 이제 80년 됐다고 거기서 행사를 하는데 세상에 우리 군인처럼 그 어떤 보수나 개인적 이해 없이 명령 앞에 싸우는 군인은 없을 거다. 아마 그 자리에 우크라이나에 갔던 군인들 다 있었거든요. 속으로 어처군이가 없을 거야. 아 돈 안 주겠다는 얘기구나. 그냥 꽁으로 복무하라는 얘기구나. 김정은 입장에서선 돈 줄 이유가 없죠. 그동안에 공짜로 다 복무하면서 그냥 써먹어 왔는데 너희들 우크라이나 가서 뭐 죽을 넘겼다고? 물론 전사자들 전사자들은 뭐 영웅 주고 아파트 주고 죽은 다음에 노동당 당원되는게 무슨 의미가 있는지 몰라도 뭐 노동당 입당시켜 주고 아 영웅이다 이렇게 해 주는 거 그런 가족들한테는 몇백불 주겠죠. 지어 줄 수 있는데 나머지는 그런 거 없는 겁니다. 그러니까 고스란이 1인당 연봉 24,불짜리 월급은 그대로 자기가 가져가겠다는 거예요. 이게 이유가 있습니다. 북한의 일반 근로자들 월급이 북한 돈으로 3,000원이에요. 그런데 1달러가 시장 환율이 얼만지 아세요? 8,000원입니다. 그러면 한 달 월급을 내가 열심히 일해 가지고 받아도 1달러가 안 돼요. 1달러 안 된다. 우리 돈으로 얼마니까? 50라 그래도 우리 돈으로 7,000원 이렇게 되나요? 7,000원도 아니죠. 이게 말이 안 되는 거죠. 우리 돈으로 1달러면은 1,450원이니까 1달러면 뭐 한 7, 800원 되는이 정도 돈이죠. 여러분 북에서 오신 분들 혹시 만나게 되면 북한에서 월급 얼마 받았습니까 하고 물어보세요. 다들 아유 그거 묻지 마세요. 뭐 그 의미도 없는 거 왜 묻습니까? 그러니까 소위 말하는 일반 주민들 월급을 받는게 아무 의미가 없는 거예요. 달러로 뭐 위한화로 이렇게 뭔가를 받을 수 있고 이런 특권층에 있는 사람들만 그게 가능하다 보니까 국제 기구에서 북한 인구 2,500만 명 중에 40%인 1100만 명이 만성적인 굶주임에 시달린다. 제대로 그돈 가지고 쌀이 1kg에 8,000원이거든요. 살 수가 없어요. 월급을 받아도 쌀을 먹을 수가 없지 않습니까? 언제이 한반도에 사는 사람이 언제부터 쌀이 아니라 옥수수하고 감자가 주식이 됐습니까? 북한이 지금 그렇거든요. 그런 점을 너무나 잘 김정은은 아는 거죠. 돈 안 줘도 애들 별 불만 없을 거야. 또 불만 있으면 어떻게 할까요? 너희들이 이런 의식이죠. 김정은이 대충 지금 억누르면서 또 불만을 다 갔는 건 아니겠죠. 그중에 일본은 80년 동안 북한이 철저하게 체제를 세뇌하고 이렇게 우상화하는 걸로 해 왔으니까 어 나는 뭐 조국과 인민을 위해서 싸웠으니까 이렇게 생각하는 사람도 있겠죠. 그렇지만 사람 생각이 다 똑같은 거 아닙니까? 거기까지 끌고가 가지고 그렇게 해놓고 돈 한푼 안 준다. 러시아로부터는 받았을 텐데 이러면 불만이 생기는 거고 특히 생대 같은 자식들 보내 가지고 전사자가 돼서 돌아오고 아니면 부상 입어 가지고 팔다리를 젊은 청년 시기에 쓰지 못하게 됐거나 이런 친구들 그 가족들 얼마나 복장이 터지겠습니까? 이게 북한 체제의 장기적으로는 불만 요소 반김정은 불만 이런 것들이 확산될 수 있는 불씨가 될 수 있을 겁니다. 지금 129만 명의 북한군 병력이 있거든요. 우리가 한 때는 뭐 60만 대군 이렇게 얘기했는데 지금 49만 명 정도 됩니다. 뭐 정해화되고 이랬다 그러지만 그게 절대 병력이 좀 부족한 거죠. 우리가 그래서 뭐 과학화 장비라든가 이런 걸로 지금 메우고 있는데 북한은 129만 명의 병력 중에서 상당수 이제 특수 작전군이라 그래 가지고 자기네들이 뭐 폭풍군단이라 부리는 11군단이 이렇게 약간 정해 부대가 있습니다. 이번에 간 부대의 상당수도이 폭풍군단에서 뽑아서 보낸 친구들이에요. 우크라이나에서 포로로 잡힌 두 명의 북한군도 자기들이 이제이 군단 소속이라고 얘기를 하거든요. 김정은 입장에서는 2024년이죠. 2024년 여름에 이미 푸틴하고 짝짝꿍이 돼서 북한군을 대규모로 보내 주겠다 이렇게 약속을 했어요. 그래서 어떤 작전에 대한 이런 협약이나 이런 걸 비밀 협약을 맺었고 사실은 비밀리의 북한군을 보내기 위한 작업이 이루어졌죠. 러시아의 군함이 몰래 청진왕, 원산왕, 북한 동해안 쪽으로 들어와서 북한군 명력을 싣고 블라디보스톡 극동에 있는 러시아 캠프로 간 겁니다. 그런데 문제는 뭐냐면 가족들한테 해외에 파병이 돼서 간다는 거를 알리지 않았고요. 북한군 복무 10년입니다. 그런데 10년 복무하는 동안 집에 휴가 한번 못 갔다는 군인들이 많죠.이 이 친구들이 심지어 당사자들한테도 전투를 위해서 간다는 얘기를 안 하고 러시아에 그냥 해외 훈련을 가는 것처럼 이렇게 거짓말로 속였어요. 그리고 가서 어떻게 했습니까? 가자마자 한게 북한 군복을 벗겼잖아요. 그 영상으로 공개된 거에 보면. 그리고 러시아 군복을 입히고 러시아 군사 장비를 줘서 숙달하게 하고 더 초군이 없는 거는 그 군인들한테 러시아 주민 등록증을 만들어 준 거예요. 전장에 나서 죽어도 북한 군인은 러시아 이름음의 병사로 죽게 돼 있는 거예요. 그렇게 만들어서 현지에 파견했고 2024년 10월에 현지에 파견돼 가지고 훈련을 받고 12월에 열차를 타고 서부전선에 있는 우크라이나에 투입이 된 겁니다. 그때 열차로 가면서 알았다 그러죠. 그리고이 군인들은 철저히 북한 군인 걸 숨기고 전투에 임했고요. 그러다 보니까 전사자 무더기로 이렇게 생긴 참모나 이런 데를 러시아군 북한군이 어떻게 했습니까? 화연 방상이나 이런 걸로 다 그슬렸잖아요. 처음에 왜 영상 공개되면 시신들 막 얼굴을 특히 하고 북한 군인들 14,000명이 투입돼 가지고 2,명이 죽는 그 전투에서 포로가 두 명뿐인 거 이거 생각하면은 전쟁이 얼마나 참혹했는지 알 수 있지 않습니까? 나머지가 왜 포로가 왜 두 명뿐일까요? 북한이 자폭하라고 강요를 했기 때문에 근데 슈루탄 한 발 가지고 자폭하라고 이렇게 했는데 다 어떤 명령이 내려졌나요? 슈류탄으로 자폭할 때는 얼굴에다 대고 터트려 죽어라. 왜? 누군지 알 수 없게. 동양인 모습이 드러나고 이러면 북한군이 투입됐다는게 드러날까 봐 영상으로 찍히고 이럴까 봐 그런 식으로 정말 잔혹하게 음폐를 했는데 북한이 작년에 쿠루스크를 이제 탈란을 하니까 그제서야 자기네들이 우크라이나 전투에 투입해서 러시아를 지원하기 위해서 루스크에서 용감히 싸웠다 이렇게 커밍아웃을 하게 됩니다. 일단 김정은 입장에서는이 두 명의 포로를 어떻게 해서든지 송환받고 싶어 할 거예요. 왜냐하면 우크라이나 전에 북한이 가서 뭐 싸우고 여러 가지 했지만 옥개 팁니다. 북한 입장에서 보면이 두 명만 없었으면 아무 문제 없었을 텐데. 근데 만약에이 두 명이 한국에 오게 된다. 우리 한국에서 지금 당연히 한국에 와야 된다고 해서 송환 작업을 하고 있습니다. 그러면이 두 명의 병사가 북한 군인들이 어떻게 속아서 우크라이나에 전에 갔고 거기서 어떤 참상이 있었고 북한 체제 군부대 내에서 어떤 인권 탄압과 어떤 잔혹한 세뇌가 벌어지고 있는지 왜 모두들 자폭할 수밖에 없었는지 이런 구체적인 실상을 낱낱이 이제 국제사회 한국에 고발을 하게 될 겁니다. 어떻게든지 막으려고 할 거예요.이 두 명의 병사의 존재가 그래서 이제 중요합니다.이 이 병사들이 북한에 있는 가족들을 걱정할 수밖에 없겠죠. 자기들의 영상이나 이미지가 이미 한국 언론에 공개가 됐고 구체적으로 어떠어떠한 상황, 특히 치명적일 수밖에 없는 건 두 명 다 결국은 한국에 오겠다고 밝혔잖아요. 이게 북한 당국에서 보면 정말 배신도 이런 배신이 없는 거죠. 자폭하라 그랬는데 자폭도 안 했어요. 물론 이유가 있죠.이 이 두 명은 끝까지 자폭을 하려 했는데 한 친구는 다리에 이제 총탄을 막고 자폭을 하려다 보니까 슈류탄이 없는 거예요. 그래서 자폭을 하지 못했고 한 친구 말을 좀 언하게 하는 친구는 총알이이 팔 관절을 관통해서 뚫고이 턱을 관통해 가지고 정말 의식이 없는 상태에서 잡혔는데 그나마이 친구도 자폭을 하겠다며 무기가 없고 슈르탄도 없는데 제가 알고 있기는 아마를 한 걸로 알고 있어요. 뭐 벽의 머리를 부딪치고 해서 상당히 심각한 상황이었데 어쨌든 죽지 않고 또 한국의 발전상이나 이런 것들을 이제 포로 수용서에 있으면서 우리 쪽에서 제공한 여러 가지 프로그램이라든가 이런 걸 봤다는 거예요. 그래서 이제 두 사람이 G아우 의사에 의해서 한국에 가겠다고 결정을 했으니까 당연히이 친구들 입장에서는 북한에 있는 부모가 어떤 식으로든지 피해를 입었을 거다. 이런 식으로 이제 걱정을 할 수밖에 없는 거죠. 실제로 북한이 아마이 병사들이 한국에 와서 뭐 기자 회견을 하거나 뭐 북한에 이런 걸 알리는 이런 단계가 되면 북한에 있는 가족들 또 부대 담당 지휘관들 이런 사람들에 대한 숙청 작업을 대대적으로 진행할 겁니다. 북한 주민들 입장에서 특히 엘리트들 입장에서는 충격이 어마어마할 겁니다. 또 군부의 핵심 간부들이나 이런 사람들도 아 이게 이렇게 돼 버렸구나 하는 거를 느낄 거예요. 북한은 지금 내부적으로 김정은이가 주도해 가지고 대대적인 우크라이나 파병 병사들에 대한 영웅 만들기 이런 거를 시도하고 있습니다. 훈장을 주고 집을 주고 또 행사에 초청해 가지고 진짜 수령을 위해서 결사옹이 자폭 정신을 발휘했다. 우리 입장에서는 상상을 못 할 일이지만 고립되고 포로가 될 위치에 놓이니까 소대장을 비롯한 12명이 자폭을 했다. 이거를 북한 TV에 버저시 방송을 하고 영웅으로 이렇게 지켜 세우는 이런 말도 안 되는 일을 버리고 있어요. 정말 뭐 이거는 광란의 집단이 돼 버린 거죠. 오로지 김정은 한 사람만을 위한 이런 체제가 돼 버린 건데. 어 김정은 입장에서 이런 부분들이 반 김정은 너 반국 체제 이런 걸로 번질까 봐 노심 초사를 할 거고요. 특히 이제 북한의 젊은 세대들 여기에 동요가 클 겁니다. 아 저 친구들이 한국에 가서 자유민주주의를 누리면서 저렇게 저렇게 얘기를 하고 있구나. 우리가 이을 덮고 몰래 봤던 한류, 드라마, 영화 이런 것들이 실제로 한국에서 저렇게 현실화 되고 있구나 하는 거를 느끼면서 아마 엄청난 충격을 받을 겁니다. 입니다. [음악] [음악] [음악]