이란 석유학 생산량을 [음악] 약 50%를 담당하는 곳을 미국이 공격했다. 이란의 혁명 수비대 자금줄이 여기를 공격하면서 끊어졌다고 미국은 발표했습니다. [음악] 군사적 표적은 거의 다 파괴할게 없는 거예요. 대신에 민간 시설을 공격하는 것으로 갔을 것 같습니다.이라는 지금 미국의 미사일 공격보다 내부의 반란이나 폭동을 더 두려워하고 있을 수도 있다라고 생각합니다. 전쟁 중에이 미성년자를 사용하는 것도 정말 말도 안 되는 일이 생긴 겁니다. 사실 시가 다시 일어날 가능성이 많다. 아무리 독재가라 [음악] 해도 불만이 생길 수밖에 없는 것이죠. 아무튼간에이 휴전을 하기 전에 이스라엘 군이이란 최대 정유 시설을 또 폭격을 했거든요. 뭐 이란의 전체 생상향의 50%를 차지하는 곳이었고 또 얼마 전에는 뭐이 부르 인근까지 공격한 것으로 나타났는데이 뭐 트럼프도 이제 얘기를 하듯이 뭐 이란에 만 곳이 넘는 목표물을 타격을 했다. 그렇게 밝혔는데 이란은 지금 어느 정도까지 손실을 입은 상태라고 볼 수 있을까요? >> 네. 우선이 공격 위치요선. 지금 그림에 그린 대로 부쉐르 그다음에 사우스파스 마지막으로 내륙 물류 및 군사 거점 이렇게 있습니다. 부쉐로 원전부터 이야기를 하겠습니다. 공격 수위가 원자력 시설 인근 원자력 근처까지 가서 굉장히 위험했는데 4월 4일에 이제 이스라엘 군이 부세르자 발전소 인근의 미사일 파편이 떨어져서 그 경비 한 명이 사망하고 시설물 인무가 파손됐습니다. 여기서 경비 한 명이 사망했다는 거는 단순히 미사일이 파편만 떨어진게 아니라이 파편이 굉장히 크고 위력적이기 때문에 자칫하면 원자로 용기가 깨질 수도 있었다. 물론 이제 원자로 용기라는 건 핵고기 공격에도 견디지만 금이 가는 건 다른 거거든요. 그러니까 터지지 않는다는 것이 금이 갈 수 있기 때문에 미사일 공격으로 이게 굉장히 위험합니다. [목을 가다듬음] 그리고 여건에 대해서 국제 원자를 끼구 사무처장 라파엘 그로시가 아 이때 이스라엘이 공격한 미사일이 원전 근처에서 75m 떨어진 지점까지 파편이 갔다. 그래서이란 편에 드는게 아니고 이스라엘에게 아 이렇게 되면 방사령 유출 사고 나니까 즉 공격을 중단해라 이렇게 촉구를 하기도 됐습니다. 그다음에 이제 사우스파스 북격 요거 같은 경우에는이란 최대 해상 가스전인 석유학 단지입니다. 이게 4월 6일인데 이란의 전쟁 수행 능력을 근본적으로 차단한 건 사실 원자 발전수도 있지만 그 아무래도 이제 그 원유 정유 시설일 것입니다. 여기도 이제 아샬루에라는 지역이 있어 가지고 사진을 찾아보니까 약간 요수 느낌 납니다. 정말 많은 석유학 시설들이 있었던게 확인되었고 여기가이란 전체에서 구경 수입 그러니까이란 정부 수입의 원천이자 그리고 전력 생산도 여기가 중심이라고 해요. 그래서이란 석유학 생산량을 약 50%를 담당하는 곳을 그 미국이 공격했다. 그리고이라는 혁명수비대 자금줄이 여기를 공격하면서 끊어졌다고 미국 발표했습니다. 그리고 여기에 보니까 이제 장 저번 주에는 이제 마샤르라는 석유학 단지를 공격했는데 거기보다 더 큰 걸 공격하면서 이란이 석유학 수출 능력증 85%를 마비시켰다. 그래서 지금 휴전이 되어도 원유 수출량은 평소에 이란이 수출한 양의 15%밖에 남지 않았다. 이렇게 이야기를 하고 있었습니다. 그리고 철도및 교량파괴 카르섬도 재타격을 해서 이제 보니까 기능 일자별로 하면 처음에는 마세르 석유학 단지 그다음에 부세로 원정 그다음에 사우스파스라는 이제 그 정유 시설 그리고 테란 임금 교량 뭐 이런 것까지 야 지금 표적들이 많은데 거꾸로 이야기하면 이제 군사적 표적은 거의 다 파괴할게 없는 거예요. 요런 것 때문에 이제 또 효과성이 있냐 요거는 또 의문이 있습니다. 왜냐면 군사 시설을 파괴하고이라 미사가 들어온 시설을 완벽하게 없애야지 이게 좀 승리를 할 수 있는데 파괴할 수 있을 만한 노출된 군사 시설들은 지금 다 파괴를 하지 않았나 이래서 이제 파괴가 어려운 군사 시설 대신에 민간 시설을 공격하는 것으로 갔을 것 같습니다. 그리고 요렇게 되니까 브랜드유 가격 지금 109달러에서 140달러 사이 올르는 크게 내려놨지만 휴전 직전까지 했을 때 제가 계산한게 진짜 140달러가지 같더라고요. 글로벌 에너지 위기가 계속 되고 있다. 이렇게 말씀드릴 수 있습니다. 그리고 뭐 최근 일하라 내부에서는 주변국 공격을 둘러싸고 대통령과 혁명 수비대 사이에 이견이 커지고 있다라는 관측도 나옵니다. 대통령 확전 자재를 원하지만 뭐 종전할 수 있다. 뭐 이런 식으로 얘기를 하고 있는데 혁명 수비대는 또 관경 발언을 하고 있고요.이 흐름을 보면은 이러한 정권 내부에서도 권력 균열이나 내부 분열 조심이 나타나고 있다고 봐야 될까요? 아무래도 모주타바 하메네이를 지도자로 설립한 거 자체가 이란의 파워 엘리트 중인 혁명수비대 그다음에 대통령과 굉정과 집단 이렇게 합의를 한 거 같아요. 종교 지도가 없는 상태에서 전쟁을 하자. 왜냐면 이들은 처음부터 모스타마 하메이가 의식이 없고 걱정지지 못한 거 알고 있었을 거 아닙니까? 그렇게 되면 지금 그림으로 치면 여기 지금 위에 깨진 돌이 하네이 얘는 그냥 그냥 허소합비 같은 거 상징적인 존재고 혁명 수비대랑 그다음에 정치인들이 이렇게 연대 혹은 갈등을 동시에 하고 있다. 근데 일단은 이제 혁명 수비대가 우수합니다. 모드타바가 없으니까 아마드 바디 혁명수비대 사령관이 군사위원을 구성해서 여기가 군사만 담당한게 아니야 사실상 국정을 장악했습니다. 그래서 폐제시키한 대통령을 주요 인사 임명이 거부하고 정권을 정보를 자단해 가지고 완벽한 정치적 교착 상대로 몰아넣었다는게 서방 언론들의 평가입니다. 그리고 대통령은 말로는 1,400만 명이 지금 그 미국과의 전쟁에서 참전하고 본인도 직접 싸우겠다 이야기하면서 이제 약간 선동을 하면서 국민적인 자존심을 자극하고 있는데 실질적으로 대통령 말 듣고 국경 수비대나 이군들이 움직이고 있는 것은 아니라고 다들 생각을 해요. 그리고 여기 관련해서 폐제시키한 대통령 아 의외로 아이 사람 그 [콧방귀] 제2의 그 마두로 부통령이 되는 거 아닌가 이런 생각이 듭니다. 그 마두로 대통령이 납치당하고 난 다음에 부통령이 이어받고 이제 미국과 싸움 안 하겠다.요 컨텐츠 기억하실 겁니다. >> 맞아. 맞아요. [콧방귀] >> 요거를 페지스키안 대통령이 좀 이어봤나 이렇게 생각이 드는게 페젤스티안 대통령은 전쟁이란 경제분괴를 막기 위해서 조속한 휴정과 대정 양고를 주장했으나 혁명 수비대에서 묵살됐습니다. 근데 그냥 묵살이 아니고 강하게 이제 항의를 했답니다. 그래서 >> 실질적인 실권이나 권력이 혁명 수비대가 있는 건 맞지만 일반적인대 정치인들이 이렇게까지 대놓고 드립하는 것은 정말 혁명 수비대의 권력이 위협받고 있다. 이렇게 이제 갈등이 불가 있다고 해도 뭐 별로 문제가 없고요. 제가 한번 야기한 적이 있는데 혁명수비 사랑은이란 대통령 뺨 때리도 아무런 처벌도 받지 않습니다. >> 아 진짜요? 전전점임 대통령이 그려가지고 뺨 맞은 적이 있었는데 너무 같다. 근데 그런 상황에서 지금 대통령이 혁명 수비대를 비판하면서 확전이 잘못됐다 이야기를 한다. 이건 혁명 수비대가 권력이 강해진 것도 있지만 그만큼 도전도 많이 받는다. >> 이렇게 이야기를 하고 있습니다. >> 또 이란이 미국 이스라엘과의 전쟁 와중에서도 반정부 시위 관계자들에 대한 사형을 이따라 집행하면서 내부 단속 수위를 높이고 있습니다. 그렇다면 지금이란 지도부는 외부 전쟁 못지 않게이 내부 체제 불안과 정권 흔들린 가능성 이것도 크게 우려하고 있다라고 볼 수 있는 건가요? 네, 그렇습니다. 앞서 말한 이야기 중에 발전소 인간띠 이야기 제가 잠깐 다뤘습니다. 요것도 결국에는이란 정부가 자신들 지지자들을 많이 동원할 수 있는지 테스트한 용도라고 해석할 수도 있어요. 정권이 잘 돌아가고 있는지. 그리고이 사람들이 동원하면 적극적으로 이제이란 정부에 이제 동조하거나 신정 체제 좋아하지 않는 사람도 소극적으로 협조를 하거나 아니면 아 저게 맞는가다 하면서 가게 되는 거죠. 그래서 이제 그 이것을 어떻게 해석해야 되느냐? 아직이란 내부에서는 반대파들이 많이 존재를 하고 불안감을 느끼고 있기 때문에 전쟁도중에도 대모하는 것을 걱정해서 이런 현상이 일어났다라고 생각합니다. 실제로 4월 초만에도 모하드 아민 바글라리 샤인 베이드 패스트 등 1월 달 그 제가 말했던 그 그랜드 바자이시 때 가담했던 핵심 지도자라든가 아니 학생 운동하셨던 분들이 군사기지 및 습격 및 무기 탈치 시도 혐의로 전쟁 와중에 처형됐어요. 특히이 중에서 돌아가신 분 중에 아미르 호세인 하타미의 사행 집행 같은 경우에는 18살밖에 안 돼 가지고이 전쟁 중에이 미성년자를 사용하는 것도 정말 말도 안 되는 일이 생긴 겁니다. >> 그리고이란 당국이이 사형을 할 때 그냥 곱게 죽인게 아니라 신에 대해 항의를 했다. 신에 대한 적대행이란 뭐 이런 거창한 제목을 써 가지고 죽이니까 이러 이제 뭐라 그래? 그 연좌제까지 다 거예요. 죽은 가족까지. 그러면 이제 변호사도 접결 안 하고 이런 식으로 하는 것은 거꾸로 이야기하면이라는 지금 미국의 미사일 공격보다 내부의 반란이나 폭동을 더 두려워하고 있을 수도 있다. >> 음.라고 >> 생각합니다. 그 정권 전쟁 상황을 등타 가지고 내부만이 폭발한 것을 막기 위해 가지고 지금 현재이란 경찰 사령관 아미드 레자라단이 구경 방송에 출연해서 전쟁 중에 거리로 나온 사람들은 시자가 아니라 적군 에너이다. 관조에서 처리한다. 너들은 저기로 처리한다. 사살를 하겠다는 것이죠. 그리고 이런 것들에 대해서 처형을 하는데도 사실 시가 다시 일어날 가능성이 많다. 왜냐? 지금 현재 이란이 미국에 대해서 의미가 있는 타격을 준 것도 아니고 그리고 주변 아랍 국가들을 공격한 상황에서 이제 아랍의 공통된 적이 되는 거예요. 그러면 이게 아무리 독재 국가라 해도 불만이 생길 수밖에 없는 것이죠. 그리고 또이 와중에 이제 이란에서 F15 전투기를 또 격추해 가지고 보니까 이제 조종사 한 명은 어 빨리 탈출했는데 한 명은 이제 실종돼 가지고 미국과이란 서로 이제 찾았잖아요. 결국에는 이제 미국이 찾은 곳으로 나왔는데 뭐 현대판 라이언 1일병 구학이었다라는 그런 평가도 많습니다. 여기에 대해서 말씀해 주신다면요. 아,요 작전에 대해서 일단 결론적으로 말씀드리면 지금 나오고 있는 그 여러 가지 작전 스토리요 사실 전투기 탐색 구조 작전이 제가 또 잘 아는 분야인데 정보를 검색해 보니까 약간 사실이 다른 소스나 이런 것들이 너무 많아요. 왜 그런지 찾아봤는데 아직까지는 기미를 유지하기 위해서 CIA가 가짜 정보를 몇 개 유출해서 양동 작전을 버렸던 거 같아요. SNS상에 무슨 말이냐면 지금 이게 요게 제가 지금 PTAN는 안 써 있는데 최근 뉴스에 보니까 그때 F15가 추락할 당시에 여러 가지 속보들이 SNS 나왔거든요. 그 중에 하나가 뭐냐면 이미 탈출을 해 가지고 조종사나 다 이제 숨어 있다. 이런 보도들이 굉장히 많이 나왔는데 오늘 기준으로 봤을 때 아 그 보도가 CIA가 이란을 속이기 위해서 이미 탈출한 것처럼 꾸몄다. 그것을 SNS를 사용해 가지고 이제 기반했다. 이런 이야기도 나올 정도로 지금 비밀이 많고 사실과 아닌 정보들이 많습니다. 그래서 뭐 어떤 과정으로 탈출했고 뭐가 뭐가 위험하고 이런 거에 대해서는 가짜 뉴스가 너무 많이 나오기 때문에 일단 지금은 재미가 없지만 이제이 좀 건조한 사실만을 말씀드리고이 뒷 이야기 같은 경우에 저 에비에이션 위크에서 본사에서 취재를 하고 있어서 본사에서 어떤 내용을 취재했는지는 제가 나중에 한번 설명드리면 아마 그런 영화 같은 스토리가 나오지 않을까라고 생각합니다. 하지만 지금 나오는 영 같은 스토리는 가짜라는 거. 아, >> 일단 그 스트라이크 중에서 이제 듀드 44라는 별명이 붙은 전통기가 추락을 해서 >> 항공기 구출 작전이 시작됐는데 지금 현재 그 확인된 거 같은 경우에는 프락 디코에 한 4네시간 만에 첫 번째 조종사가 구출했는데 두 번째 조종사인 무기 장교 웹 시스템 오피서가 이제 부상을 입은 채 자그로스 300으로 도조했다 해요.이 자그로스 300 이렇게 그린 건데 그 비상 탈출할 때 조종사랑 구조사가 같은데 떨어지지 않아요. 하늘에서 날라다니다가 이제 낙하사 타는데 멀리 떨어져 있기 때문에 이제 한 명만 구하는 것을 먼저 했다. 이런 가능성이 좀 있습니다. 그리고 두 번째 조종사가 와이 지금까지 이게 팩트로 확인된 거 좀 대단한 기록인데 >> 45시간 동안 적을 추격과 부상이 견디면서 7,000피트 고도의 바이트틈에 은신해 가지고 숨어 있었다가 차다. 그래서 미군이이 사람을 구하기 위해서 155대 항공기 동원에서 공중 업원을 제공하고 >> CIA가 이제 김한 정부 아까지 말한 걸 찾아내면서 조동사 찾아냈다 하는데 일단 이런 작전을 할 수 있는 거 전 세계에 미국밖에 없습니다. 노원 레프트 비하인드 아무도 적진에 두고 오지 않겠다라는 거에 진짜 전쟁 일어나면 맞처럼 쉬운게 아니에요. 탈출을 하고 피해 가지고 도망치는데 이제 아군의 시체도 같이 들고 가는 거 굉장히 휴퇴 속도 늘어지고 자기도 죽을 수 있는 겁니다. 그런데 비행기 조종사 추한 거 가지고 있는 거 서치 앤 레스큐 미션 굉장히 어렵습니다. 그러면이 전기의 과정에 대해서 그러면 미국이 또 마냥 쉬운가? 일단은 쉬운게 맞습니다. 왜냐면 미국의 반공망이 다 무너졌기 때문에 구출하한 비행기에 대한 재공격 시도가 있긴 있었는데 장거리 미사일이나 전투기가 출격하지 않았고 모두 다 휴대 미사일이나 조금 대공포 같은 걸로 대응을 했기 해서 결국엔 추락한게 없다라고 이야기를 하고 있어요. 다만 추락을 그 구출 과정에서 이제 1230 수송기 두대 그다음에 MH6 리틀버드 헬리콥터 세 네대를 미군이 기술 유출 방지로 스스로 폭화했다. 왜냐면 요거 다시 일으켜가지고 세울 수가 없어서 그래서 일부 지금 유튜버나 하는 분들은 여러가지 현장 사진이나 자네를 사용해서 미국이 약간 자신들이 스스로이 헬기라든가 수송기 파괴했다고 이야기하지만 사실은 이란이 공격 다했다. 이렇게 주장을 하신 분도 있는데 지금 현장 사진도 공격 안 됐습니다. 다 AI입니다. 예. 그래서 현재 그러면 왜 이렇게 파괴되냐는 일단은 미국 발표를 믿을 수밖에 없고 바퀴가 빠져 가지고 충돌로 일어났다 뭐 이런 거밖에 없고 그리고 구출 지원을 하던 A1 공격기 한 대가 격추되어서 추락했으나 조종사는 또 고립되지 않고 무사히 탈출했다. 그래서 최종적으로 전투기만 두대 손실되고 그다음에 헬기가네대 수송기 두 대가 파괴되는데 이게 돈으로 치면 약 하나로 5억 달러에서 6억 달러 거의 한 1조원 가까이 됩니다. 7, 8,억이 손해고 이거보다 더 문제가 되는게 있습니다. 일단은 트럼프가이 구출 작전이 끝나자 미국 역사상 가장 대담한 구출 작전을 하나로 칭송하면서 정치적 승리를 활용하고 있는데 손실이 너무 큽니다. 이때 이제 투입된 항공기가 155대라고 하고 그다음에 이제 손실 항공기 처음 추락한 F15이 격추 A10 격추 C3130 J 두대 자폭 MH6 헬기 네대 자폭 그리고 이제 여기에서 지금 문제가 되는게 뭐냐면 수색 구조 작전의 핵심 조건이 하나 있습니다. 공격이라든가 전투를 하면 안 됩니다. >> 아 그래요? 어 >> 왜냐면 전투 공격을 한 노중에 수색 구조하는 사람들이랑 꼬여버릴 수가 있으니까 >> 그 이런 구조 작전 중에 하는 공격 미션은 다 전투기 조종사를 구출하거나 전투기 조종사 구출 팀 어마는 공격이 한정됩니다. 그래서 원래 다리를 부수고 막 공장 부수고 하는 것이 >> 지난 주말 이틀 동안 전혀 하지 못했다. >> 잘 생각해 보시면 금요일 밤에 뭐 다리 하나 부수고 주말 동안 폭격을 열심히 해 가지고 주말 전에 이제 이란에 무조건 한국을 봐내겠다. 이게 트럼프의 전략인 것 같고 실제로 그렇게 비슷하게 말을 했지만 정작 주말 동안에는 폭격이 없었다.이 >> 구출 작하시면 되는데 그래서 저는 >> 비행기가 떨어진 것보다 폭격을 이틀 동안 못했다. 그러면 이틀 동안에 미국이 군사 표적 약 2, 3,000개를 공격할 수 있는 기회를 날려버렸다. 이게 나중에 어떻게 될지 모릅니다. >> 음. 더 많은 무기랑 그다음에 일하는 미사일들을 없애야지 다음번에 전쟁이 일어났을 때 피해가 줄어드는데 그걸 하지 못했다는게 특히 이스라엘한테는 굉장히 빼앗픈 손실일 겁니다. 그러면 이제 어떻게 될 것이냐? 아직 음모론이 남아 있어. 이게 추락 지금이 작전 자체가 뭐 사진도 많이 올라고는데 이게 아랍 이항군의 공격을 받아 가지고 뭐 1230이 파괴됐다는 썰도 있고 사실은 진작게 조종사가 추 다 구조가 됐는데 이러의 행물질 같은 걸 확보하기 위해서 지상군을 투입하고 특수부대를 투입하기 위해서 가짜 작전이다 이렇게 말하는 사람까지 있습니다. 하지만 그거에 대한 근거는 전혀 찾을 수가 없고 무엇보다 현장 사진이냐든가 이런게 정보가 너무 제한적입니다. 그래서 여기에 대해서 재밌게 썰프고 어떻게 이제 구조를 하고 사람들이 살아다는 이야기를 풀고 싶지만 지금은 팩트가 아니기 때문에 저희 본사에서 정확하게 팩트가 취재된 내용대로 하면 따로 한번 보겠습니다. 지금까지 나온 내용만으로도 영화 같은 스토리긴 하거든요. Ja. [음악]