눈, 얼음 그리고 어려운 조건은 훈련을 멈추지 않는다. 준비는 모든 상황에서 만들어진다. 이것이 바로 폴란드 군부대에서의 매일 훈련의 모습이다. 최근 폴란드 군이 K9인자주퍼와 천물을 가지고 혹한기 훈련을 하는 장면이 화제가 되고 있습니다. K9자주포는 험준한 산악 지형과 영하 40도까지 떨어지는 극한의 환경을 견디도록 설계되었습니다. 폴란드군이 혹한기 훈련에서 K9을 주력으로 사용하는 이유도 바로이 검증된 신뢰성 때문이라고 했습니다. 이미 K9 자주포는 폴란드보다 더 북쪽에 있는 노르웨이와 에스토니아에서의 운용 경험이 있어 혹한이 얼마나 강한지를 입증한 바 있습니다. 우크라이나 한 군사 채널에서는 독일 판자 하우비츠 2천자주포가 험악한 지형과 여건에서 한계를 드러냈다며 이렇게 분석했습니다. 3저비츠 2천은 발사전, 기체를 고정하기 위해 지지대나 삼나을 펼칠 필요가 없습니다. 멈춰서 데이터 링크로 좌표를 받고 일제 사격을 한 뒤 2분 이내에 다시 움직일 수 있습니다.이 능력은 쏘고 [ __ ] 전술의 초석입니다. 러시아의 주파크원 같은 대포병 레이더와 자폭드론이 득실거리는 전장 환경에서 정지해 있는 것은 곧 사형 선고입니다. [음악] 포탄이 목표물에 닿기도 전에 발사 지점에서 수m 떨어져 있을 수 있는 판저하우비츠 2,000의 능력은 M77 견인포에 비해 상대적으로 낮은 손실을 기록한 핵심 요인이었습니다. 그러나이 하이테크 방식에도 단점은 있습니다. 시스템이 거친 다름을 견디지 못합니다. 섬세한 센서와 수미m에 달하는 배선들은 돈바스에 습하고 진흙 투성인 조건에 취약합니다. 슬레지 해머와 렌치로 장비를 고치는데 익숙했던 승무원들에게 에러코드는 일상적인 골칫거리가 되었습니다. 유지보수 인력의 학습 곡선은 가팔났고 무식한 기계적 수리보다는 전용 노트북과 진단 소프트웨어가 필요했습니다. 한국산북기 K9 자주포, K2 전차 등은 열악한 환경과 기후에 강한 것은 입증되었지만 지금 폴란드를 비롯한 유럽 국가들이 궁금해하는 것은 현대전에 새로운 핵심 무기로 등장한 드론에 얼마나 강하냐는 것입니다. 제아물리 강해도 한국산 무기들은 드론에 취약하다는 평가를 받아왔지만 지금이를 뒤없는 분석과 보도가 나오고 있습니다. 한폴란드 매체는 러시아는 K2P의 전차 한대를 파괴하는데 드론이 몇 대나 필요할까요라는 질문을 던졌습니다. 폴란드의 컴퓨터 시뮬레이션 결과가 발표된 후 FPV 드론 38대가 K2PL 전차 한대를 파괴하는데 필요하고 K2PL 전차 소대에 생존은 93%에 달하며 다층 방어 체계가 장갑보다 효과적이라는 정보가 해외 군사 매체에 유포되었다고 했습니다. 이것은 기본 공격 시나리오에서 전차 네대로 구성된 K2P의 전차 소대 손실은 약 6.6%라고 했습니다.이 시나리오에서 재민 계층은 결정적인 역할을 했습니다. 설명에 따르면 전체 드론의 49%가 전자전 시스템에 의해 무력화되었습니다. 추가로 17.18%는 18%는 능동 방어 시스템에 의해 요격되었고 789대의 드론은 판걸린 방어 시스템에 의해 저지되었습니다. 레오파드 투전차나 에이브람스는 거대한 차체와 대형 엔진으로 열신호가 매우 커 드론의 먹이감이 되지만 K2PL은 상대적으로 콤팩트한 설계와 열차폐 기술을 적용하여 여러상 드론이 목표를 로건하거나 정밀 조종하는 것을 더 어렵게 만듭니다. 결론적으로 K2PL은 적 드론이 나를 보기 어렵게 만들고 보더라도 신호를 끊어 버리며 접근하면 요격하고 맞더라도 상부 반응 장갑으로 버티는 4단계 방어 메커니즘을 갖추고 있어 물리적 장갑에 더 치중한 에이브람스나 레오파드 2보다 드론 전장에서의 생존성이 우수하다고 했습니다. 폴란드 매체 디펜스 24는 K2PL은 드론 공격에 강한가요라는 제목으로 이에 대해 분석한 영상을 올렸습니다. 이제 드론의 시대라고 주장하며 기갑 장비를 비판하는 이들에게는 뭐라고 답하시겠습니까? 특히 능동 방어 체계와 관련해서 묻고 싶습니다. [음악] 모두가 우크라이나에서 홀로 가던 전차가 마치 도마 위에 고기처럼 드론 공격을 받고 파괴되는 장면들을 기억하고 있지 않습니까? 실제와는 다른 경우도 많지만 드론이 대세라고 믿는 비판론자들에게 하실 말씀이 있다면요. 능동 방어 체계의 발전도 언급하셨습니다. 그런데 가장 중요한 질문은 이것입니다. 현대의 APS들이 수많은 드론이 몰려오는 이른바 드론 카루젤 공격을 막아낼 준비가 되어 있느냐는 것이죠. 전차가 하나 포착되면 드론이 줄지어 공격해 오지 않습니까? 분명히 문제이긴 하지만 해결 불가능한 영역은 아닙니다. 몇 가지 변화가 필요한데 우선 능동 방어 체계 자체가 진화할 것입니다. 현재 가장 큰 과제는 요격탄의 소형화입니다. 요격탄이 작아지면서도 효과를 유지한다면 전차에 더 많은 수량을 탑재할 수 있고이는 현재 서서히 실현되고 있습니다. 둘째로 APS는 단순히 폭발로 막아내는 키네틱, 물리적 방식에만 국한되지 않을 것입니다. 에너지 무기 체계로 나아가고 있는데 특히 레이저의 소형화가 핵심입니다. 전차 한 대가 아니라 부대 전체를 보호하거나 모든 차량이 개별적으로 레이저나 마이크로파 방사기를 갖추는 방향입니다. 이미 미국 육구는 에피루스 4사의 레오니스 마이크로파 방사 시스템의 소형화를 의뢰했습니다.이 이 시스템은 단 몇 초만에 드론대의 전자 회로를 통째로 태워 버릴 수 있는 아주 멋진 장비입니다. 에너지 무기는 탄약 제한이 없다는 점이 아주 큰 강점입니다. 그리고 고대부터 변하지 않는 진리는 제대 전투를 해야 한다는 것입니다. 모든 차량이 APS를 갖춘 제대를 형성하면 적은 화력을 한 대에만 집중할 수 없습니다. 또한 BMS로 연결된 각 차량의 방어 시스템들이 서로를 어호하며 보호 범위를 대폭 확장할 [음악] 수 있습니다.이는 이스라엘이나 미국에서 이미 추진하고 있는 방향입니다. 모든 전투 차량은 키네틱과 비키네틱이 결합된 하이브리드 APS를 갖춰야 합니다. 그 위계로는 제대 전체를 보호하는 방공 차량들이 뒤를 받쳐야 합니다. 프로그래밍 가능한 지능형 탄약을 사용하는 자동, 더 강력한 레이저와 마이크로파, 방사기, 장거리, 제머 등을 갖춘 방공망이 또 하나의 보호막이 되어 줄 것입니다. 지금 K2 전차는 기동성과 정확성이 뛰어남과 동시에 드론을 방어하는데도 능하다는 것을 보여주고 있습니다. 한국산 무기는 끊임없이 진화되고 발전되어 현대전의 최고의 경쟁력을 가지게 되었습니다. 그리고 한국은 새로운 전차에 대한 구상까지도 미국과 유럽을 압도하고 있습니다. 폴란드 더블 유피테크는 최근 막을 내린 디트로이트 오토쇼에서 미군이 최신형 에이브럼스 전차를 공개했는데 상당한 논란을 불러일으켰다고 했습니다. 이번에 공개된 에이브람스는 실전 배치형 전차가 아니었습니다. 아직 시험 단계의 컨셉 성격이 강한 시제 차량에 가까웠습니다. 그런데도 마치 차세대 주력 전차가 등장했다는 식으로 공개되면서 기대가 컸던만큼 실망도 커졌다는 평가입니다. 기존 에이브람스의 약점이었던 엔진 문제였는데 연비, 유지비, 보급 부담이 부분이 근본적으로 해결되지 않았다는 겁니다. 또한 능동보호 시스템 같은 최신 방어 시스템도 눈에 띄게 통합되어 있지 않았다고 했습니다. 건썹은 바뀌었지만 속은 여전히 과거의 연장선 아니냐는 말이 나옵니다. 외형에 있어서도 미래적이지만 어색하다고 하거나 실전보다 전시원 같다고 실망스럽다는 평이 많았습니다. 에이브람스 최신형 모델에 대한 구상이 비판을 받는 가운데 한국에 내놓은 새로운 전차의 모델에 대한 극찬이 나왔습니다. 최근 체코에서 인류가 이룩한 거대하고 경의로운 공학적 성취를 다루는 메가프로젝트 채널에서 대한민국의 현대자동차가 제작한 초대형 전차를 공개합니다라는 제목으로 K3 전차에 대해서 다뤘습니다.대 대한민국의 K3는 지금까지 건조된 주력 전차 중 가장 진보된 모델이 될 가능성이 큽니다.이 전차는 수소 연료 전지로 구동되며 정밀 AI 통합 타격 시스템과 반응형 스텔스 장갑을 갖추게 될 것입니다. 모든 계획이 순조롭게 진행된다면이는 전쟁사 최초로 디지털 통합을 핵심 설계 원칙으로 삼은 전차가 될 것입니다. 서울은 이전에 그 어떤 것과도 진정으로 차별화된 결과물을 설계해 냈습니다. 새로운 승무원 배치, 스텔스라는 새로운 핵심 설계 원칙, 새로운 방어 체계, 그리고 수많은 화려한 신기술 장비들이 장착되었습니다. 모든 면에서 6세대 전차라는 단어에 부합합니다.이 이 전차에 담긴 심오하고 세심한 공학 기술은 마치 금속 몸체의 대포를 단 형태라기보다는 항공기 설계에 가깝게 느껴집니다. 이것은 BTS와 삼성 휴대폰 그리고 오징어 게임을 탄생시킨 국가가 선보일 미래의 청사진입니다. 만약 K3가 앞선 사례들처럼 완성된다면 분명 혁신적이고 문화적 가치가 크며 세계적인 인기를 끌 것입니다.이 이 전차는 2023년 서울 아덱스에서 처음 발표되었습니다. 최첨단 군사 기술 측면에서 보자면 가장 예리한 끝단에서 있는 셈입니다. [음악] 외형을 보십시오. 실제 주력 전차라기보다는 가까운 미래를 배경으로 한 공상과학 영화의 한 장면 같습니다. [음악] 구글에 미래형 탱크를 검색하면 이와 비슷한 디자인들이 쏟아져 나옵니다. 지능이 높은 외계 종족이 사용할 법한 전차처럼 생겼습니다. 핵심은이 물건이 정말 멋지다는 것입니다. 매끈한 모서리와 각도를 보면 마치 스텔스 폭격기가 술취한 밤에 마르퀴즈 마틴 컨벤션에서 사고를 쳐서 낳은 자식 같습니다. 그런 행사가 있는지는 모르겠지만요. 어쨌든이 전차에는 영혼이 있다고 할 수 있겠네요. K2는 2014년 당시 세계에서 가장 진보된 주력 전차 중 하나로 등장하며 한국 군사 기술의 중대한 도약이자 돌파구가 되었습니다. 로드니가 K2를 사랑했기에 한국 정부는 기본적으로 한 번 더 해보자. 대신 더 좋고 더 멋지고 더 치명적으로 만들어라라고 주문한 셈입니다. 한국의 무기 제조 업체에 이런 요구를 하는 것은 아드레날린 중독자에게 더 높은 곳에서 뛰어내려 보겠냐고 묻는 것과 같습니다. 현대는 열정적으로 작업에 착수했습니다. 오늘날을 위한 전차가 아니라 내일의 전차를 만들기 위해서 말입니다. 전신주 길이만 한 물건을 숨기기란 어렵지만 초기 보고에 따르면 특정 설계 방식 덕분에 전장에서 K3를 탐지하기가 매우 어려울 것이라고 합니다. 그것이 무엇을 의미하는지 아십니까? 바로 스텔스 전차라는 것입니다. 여러분은 전차를 볼 수 없겠지만 전차는 분명 여러분을 볼 수 있습니다. [음악] 내부에는 최신 주야관 및 열상 광학 장비가 탑재될 예정입니다. 취약할 수 있는 작은 관측창 대신 [음악] 차체 곳곳에 카메라와 센서를 배치하여 디지털 디스플레이를 통한 360도 파노라마 뷰 기능을 제공합니다. 승무원이 착용하는 헬멧의 가상 현실 기술을 접목하여 전차 주변의 상황을 한 눈에 파악할 수 있게 한다는 보고도 있습니다. 전차에서 승무원의 시야 확보는 적의 위협을 감지하는 핵심이며 전차는 종종 측면과 후면 공격에 취약합니다. 이론적으로 이러한 기술은 그 문제를 완전히 해결해 줍니다. 게다가 역사상 가장 멋진 지상 차량을 운전하게 된다는 점도 매력적이죠. 최근 폴란드에서는 K2 전차의 장갑을 시험하기 위한 장갑 시제품 시험 사진이 유출되었습니다. 한폴란드 네티즈는이 사진을 올리며 특허에는 위험이 따르는데 사양에서 공개한 한국의 K2A1과 폴란드의 K2PL에 탑재될 예정인 신형 주력 장갑 시제품 시험 사진을 공유합니다라는 글을 올렸습니다. 여기서 말한 사명은 사형 식품이 아니라 한국의 방위산업 전문 기업 삼양 컴택이었습니다. 이에 대해 잘 모르는 폴란드 네티즈는 이렇게 확신에 찬 질문을 던졌습니다.이 사명이 불닭볶음면 만드는 그 사명이지. 이상망이었습니다. 입니다.