지금 이란과 북한은 거의 그 한 몸통이라고 보면 되겠습니다. 그니까 왜냐면 핵개발 같은 경우에도 거의 공유를 같이 했어요. 그러니까 이란도 이제 완전히 붕괴돼 가지고 정말 이제 절망할 때 북한으로부터 어 핵무기를 어 가져올 가능성도 있다고 봅니다. 준 것이 탈로가 나게 되면 그야말로 이제 미국이 북한을 때릴 수 있는 어 명분이 이제 되기 때문에 최고 지도자 전원만 딱 제거하면 오히려 북한의 핵 문제는 깔끔하게 끝날 것이다. 김정은 본인도 지금 굉장히 좀 위험하지요. 빨리 없애는게 우리한테 좋은 거다. 그 독재 정권 하에서 고통당하는 사람들 입장에서는 그걸 빨리 누군가가 끝내 주기 바라는 거죠. 북한 현재 주민들의 생 생각과 똑같습니다. >> 네. 강철한 대표님 모셨습니다. 안녕하세요. >> 안녕하십니까? >> 네. 대표님 모시고 여러분들이 궁금해하신이 북한 북한 관련 이슈 살펴보도록 하겠습니다. 어, 최근에 이제 가장 큰 이슈가 바로이이란 전쟁이죠. 그미친 사람의 손에 들어가는 것은 곤란하다.이 김정은 위원장은 직접 겨냥한 발언을 한 바 있고 예전에 이제 그렇게 말을 했습니다. 이래 문제가 해결된 뒤에는 다음 타겟은 북한이 될 것이다라는 관측이 그래서 자연스럽게 나오고 있는 상황입니다. 미국이 이란을 먼저 압박하고 북한을 고리십시기는 이른바 순차적 제거 전략을 취할 가능성 어떻게 보시나요? 그러니까 지금 이란과 북한은 거의 그 한몸 통이라고 보면 되겠습니다. 그니까 왜냐면 핵개발 같은 경우에도 거의 공유를 같이 했어요. 그러니까 이제 뭐 이란을 핵실험을 안 했지만 북한이 핵실험하는 과정을 전부 다 모니터링 같이 했고 >> 그 데이터를 다 이란도 공유를 했기 때문에 사실상 북한의 핵발 능력만큼 이란도 이제 같이 능력을 향상해 갖고 단지 이제 그 플루토늄이나 우라늄을 추출을 했는데 이걸 핵무기화를 안 했을 뿐이지 거의 뭐 핵무기를 가질 뻔 했죠. 그니까 이제 이스라엘도 그거를 인지했고 더 이상 미루게 되면 이제이라는 행복을 가진다. 이제 가진 이후에는 완전히 이제 뭐 재앙으로 보기 때문에 그래서 이제 그 이스라엘과 미군이 미국이 이제 그거를 이제 파악을 했고 완전히 이제 제거하기로 마음 먹은 거죠. 그래서 이제 가장 위험할 때 그니까 이란도 이제 완전히 붕괴돼 가지고 정말 이제 절망할 때 북한으로부터 어 핵무기를 가져올 가능성도 있다고 봅니다. 그러니까 이제 북한도 이제 줄 순 있는데 만약 준 것이 탈로가 나게 되면 그야말로 이제 미국이 북한을 때릴 수 있는 중분이 이제 되기 때문에 그래서 이제 좀 민감하겠죠. 그래서 이제 이스라엘 같은 경우에도 이란을 뭐 제낀다고 해서 그게 해결되는 문제는 아닌 거 같고 북한을 완전히 이제 없애 버려야 중동의 완전한 이제 핵무기를 이제 제거한다고 볼 수가 있기 때문에 그래서 이제 이스라엘 정보 기관은 늘 이제 이란과 북한을 같이 봐요. >> 예. 같이 보고 한창 이제 북한과 이란이 핵무기를 개발할 때 그 모사드가 2년도에 그 영천 폭발 사고를 일으킵니다. 근데 북한이 지금까지도 그 폭발 사고에 대해서 누가 했지 몰랐어요. >> 근데 지금이야 이제 북한도 그거를 인정했고 그 드라마까지 만들었습니다. 북한이. >> 아 그래요? >> 예. 근데 그게 누가 했나 보니까 이제 중국인으로 가장했던 모사두 여원들이 그 용천 그 인근의 이제 질산 비료 그 동어오에 있었는데 거기다가 이제 그 불을 붙여 가지고 폭발 시킨 이제 그런 암살 저건데 김정일이 그 당시에 그 중국에서 어떻게 오는지 동선을 다 파악해 가지고 했는데 그 비밀이 약간 세는 바람에 김정일은 당 그 당시에 이제 그 배를 타고 남포로 들어왔고 다행히도 목숨을 건졌지만 그 사건은 그야말로 이제 그 북한의 핵개발을 저지하기 위해서는 어 핵개발의 주인공인 그 지도자를 먼저 제거하는게 빠르다. 이렇게 어 전에 판단을 했고 그걸 이제 이스라엘이 추진하고 있습니다. 또 실제로 이제 그 2019년도에 북한의 허의사령부가 완전히 쑥대밭이 됐는데 그 김정이가 그걸 막 노말해 가지고이 허위부대를 전부 다 이제 숙청을 했는데 그 이유는 뭐냐면 그 허위부대 산하의 그 동양 무역이라고 하는 그 무효 회사가 있었어요. 근데 그 무역 회사가 이제 그 마카오 쪽에서 어떤 회사와 연계돼 가지고 굉장히 지리 좋은 어떤 그 IT 제품들을 구입을 해 놨는데 거기에 이제 휴대폰도 이제 포함되 있고 근데 그 휴대폰에 이제 비밀 GPS가 이제 그게 잠복되 있었죠. 그니까 스위치를 탁 키우면 이제 그냥 작동이 되는 처음 봤을 때는 아무것도 모르고 이걸 나중에 북한이 알게 돼 가지고 이제 그 서위 사전관을 포함해서 전체 부대가 완전히 권면 붙어 가지고 난리가 났는데 그때 이미 이제 그 북한축 동양 무역과 접촉한이 외국 회사가 이스라엘 쪽이다는 그런 말도 있습니다. 예. 그래서 이제 이미 이제 김정훈의 동선을 파악하기 위해서 미국의 정보 기관이나 이스라엘이나 뭔가 움직이고 있는 건 사실인 거 같고요. 그래서 계속 지금 그 미국과 이스라엘은 그걸 보고 있는 거 같아요. 그리고 이제 북한은 이미 핵을 가졌기 때문에 핵을 가진 사람을 어떻게 함부로 했다가는 또 문제가 생길 수가 있지 않습니까? 그래서 이제 핵을 가진 사람을 먼저 죽이는게 빠른 것인지 아니면 이제 핵을 먼저 제거하는게 빠른 것인지를 검토하고 있는데 대부분 전문가들의 의견에 따르면이란 같은 경우에는 이제 함의를 포함한 최고 지도부를 폭사시켜도이란 그 정치 시스템은 집단 권력화가 돼 있기 때문에 >> 그 집단 권력화된 그 하부 구조가 선출하는 구조거든요. >> 그러니까 누가 죽어도 그냥 얘들로 또 선출하면 되는 거예요. >> 그죠? 계속해서 그렇게 되는 거죠. 북한은 집당구도 하느라 개인 구도로 돼 있기 때문에 >> 이제 그이란 같은 경우에는 어떤 경제적인 이익을 집단이 나누는 구도고 북한으로는 한 개인이다 독점한 >> 그런 케이스거든요. 그러니까 그 개인이 죽으면 추대할 놈이 없어요. 거기서는. 음. >> 추대하려면 이제 개인이 그냥 내 후기자를 지명가는 수밖에 없는데 그래서 이제 트럼프도 그렇고 이제 이스라엘도 그렇고 어 최고 지도자 전원만 딱 제거하면 오히려 북한의 핵문제는 깔끔하게 끝낼 것이다. 그리고 최근에 이제 그 니정호 선생이라고 그 북한의 최오의직으로 온 탈복자가 있는데 이분이 워싱턴 쪽에 지금 그 망명한 상태에 있거든요. >> 네. 그래서 이제 그 UPI 통신에다가 기거문을 제거했는데 북한에서 김정은을 제거하게 되면 살아남은 자들은 핵을 가지고 협상하러 나올 것이다. 아 >> 이런 주장을 했습니다. 그니까 저는 그게 상당히 설득력이 있다고 보고 있어요. 어 그래서 이제 어떻게 보면 지금 이안을 때리고 있지만 김정은 본인도 지금 굉장히 좀 위험하지요. 그리고 이제 자기는 핵을 가지고 있다고 안정 안심할 단계는 아닌 거 같고 그 핵 때문에 사실은 더 지목당하고 더 이제 그 죽일 수밖에 없는 이제 그런 구조라서 이란의 핵 문제가 이제 완전히 해결되고이란 정권이 바뀌게 되면 어 그다음 순서는 이제 트럼프는 쿠바라고 했는데 사실은 쿠바는 다 끝난거나 똑같아요. >> 거의 뭐 거기 거의 뭐 정리가 되다는 냅도도 그냥 알아서 망하는 거 아무것도 없잖아요. 그 북한의 핵이 있기 때문에 >> 사실 뭐 북한의 뭐 저 원유도 나오는게 없고 아무것도 없지만 해군이 가지고 있기 때문에 이걸 이제 뺏어야 되거든요. 예. 그래서 어 뭐 지상군이 들어갈 필요도 없고 그냥 최고 지도부 순내부만 딱 때려서 정리해 버리면 다 끝나는 거 아닌가 이런 생각을 지금 미국이 지금 하고 있는 거 같습니다. >> 그이란 같은 경우에 또 신정 체제라서 또 종교에 대한 신념이 상당히 강하다 보니까 그런 식으로 막이 죽음을 순교한다 그런 개념이잖아요. 근데 북한은 또 그런 것도 아니잖아요. 그래서 확실히 그 두머리만 제거를 한다라고 한다면은 무너질 수 있는 그런 가능성이 좀 크겠네요. >> 그렇죠. 그러니까 이제 그이란 정권하고 북한 정권이 이제 좀 비슷한 점이 뭐냐면 어떤 이제 국가 경제를 사유화한 그런 측면이거든요. 그러니까 집단이 사유화한 것이 있고 개인이 사유화한 이제 그런 차이가 있는데 어 이게 약간 카르텔알 화대 있는 겁니다. 범죄 화대 있는 거죠. 음 >> 그 이제 국가 시스템이 존재해야 되는데 그 중간에 어떤 세력이 들어와가지고 국가 시스템을 개인이 탈치하거나 아니면 집단이 탈치해 가지고 자기들끼리만 먹고 사는 겁니다. 그니까 이란이 지금 혁명 수비대라고 하는 그 시스템이 상이 한 10% 정도 15% 정도가 혁명 수비대가 얽힌 이제 그런 사람들이 있는데 얘네들이 들어와 가지고 모든 국가 그 경제 또 정치 시스템을 장악을 해 가지고 거의 국가 경제 절반을 애들이 다 독점을 합니다. 그래 가지고 재밌게 놀아가지는 거거든요. 그러면 이제 다수에 일한 국민들은 거의 걔들한테 피빨려 가지고 뭐 너의 생활을 하는 겁니다. 그니까 북한은 개인한테 피 빨리는 것이고 이제 그런 차이가 있기 때문에 어떻게 보면 이제 이게 범죄 카르텔이거든요. 그러니까 이제 뭐 이란의 종교 때문에 뭐 순교하고 막 그렇게 하는 거 같지만 그거는 이제 집단 권력 하에서 혜택을 받는 사람들은 그렇게 하겠지만 절대 다수의이란 국민들은 사실은 그게 상관없거든요. 그리고 이제 오히려 그 사람들은 다 그냥 하현이가 잘 죽었다 이렇게 생각을 하고 있고 그리고 뭐 여기 한국에 와 있는 이란인들 그 허다니 같은 미스이란 저는 그 친구가 주장하는 그이 설득력이 굉장히 좀 강하다고 봅니다. 그러니까 다수의 일한 국민들은 다 지지한다. 그니까 전쟁은 너무 싫어하지만이란 국민들의 삶 자체가 전쟁보다 더 끔찍한 삶이기 때문에 차라리 그냥 저걸 빨리 없애 놓는게 우리한테 좋은 거다. 그니까 전쟁의 퍼설리게 뭐 줄까 봐 우리 겁난다 이런 말을 했거든요. 이게 저는 북한 현재 주민들의 생 생각과 똑같습니다. 그러니까 이제 외부에 있는 사람들은 전쟁을 다 싫어하겠죠. 당연히 저도 싫어하니까. 하지만 그 독재 정권 하에서 고통당하는 사람들의 입장에서는 이걸 빨리 누군가가 끝내 주길 바라는 거죠. 너무나 고통스럽기 때문에. 네. >> 그 외부에 있는 사람들은 내일이 아니기 때문에 뭐 좀 고통스러운 거 그냥 너네 방해놓고 그냥 이제 전쟁만 안 나면 된다. 뭐 이런 생각일 수가 있는데 그거는 이제 그 외부에 있는 사람들 방관자들의 생각이고 실제로이란 국민이나 북한 인민들은 정말이 정권에 대해서 분노와 이제 치를 떠는 것이고 다만 이제 미국의 트럼프가 때렸는데 왜 번기가 안 일어나나? 그 번기가 안 일어나는 이유가 있어요. 왜 그러냐면 아직 권력이 살아 있기 때문에 >> 그렇죠. 네살 때론을 가지고 있는 놈들인 트럼프가 때려도 이런 혁명 수비되가 무너진 건 아니거든요. 이게 그니까 얘네들이 누가 저항하거나 뭐 하게 되면 뭐 시한다고 해서 한 이틀 동안에 어 국민만 명을 죽인단이기 때문에이란 혁명 수비대가 거의 괴멸 상태에 들어가면 이제 저항할 겁니다. 그니까 북한도 비슷할 것이고요. 예. 그래서 지금 뭐 여론은 이제 트럼프 정부가 이제 이란을 때린 것에 대해서 딱 비판하는 입장이지만 실제로 그럼이란 문제나 북한 문제를 풀려고 진짜 풀자고 하게 되면 방법이 없어요. 이거는 누군가가 선에다 피를 묻혀 가지고 설거지를 안 해 주게 되면이 문제는 영원히 풀 수가 없고 결국은 이제 그 히틀러의 낮지 독일과 같은이 거대한 악이 이제 창해 가지고 전체 지구를 완전히 이제 피해를 주는 이제 그런 이제 그 단계로 가기 때문에 그 전에이 악의 싸을 자르는게 중요한 것인데 이게 수단이 전쟁이다 보니까 그냥 이제이 본질을 모르는 사람들은 트럼프를 욕을 하는데 어떻게 보면 이제 트럼프한테 고마워하는게 저는 낫다고 봅니다. 어, 이런 이제 정말 누구 누구도 안 하는 이런 걸 통해서 그 악의이 시 악의 중심을 갖다가 이제 제거를 하기 때문에 지금 단기적으로는 굉장히 좀 고통스럽지만 좀 미래를 보게 되면 이제 평화가 오지 않을까 하는 생각이 듭니다. >> 그리고 제9차 당대회에서 북한은 한국을 동적 범죄에서 배제하고 철저한 적대국으로 규정하면서 남부 국경 요세화와 선재핵 공격 가능성까지 언급을 했습니다. 북한이 한국 이렇게 못 박는 이유 무엇일까요? 이거는 이미 문재인 정권 때 그 문재인 정권 중반 이후에 북한이 그걸 로선을 정했어요. 정해 놓고 이제 이미 그 남보 전략 사무서를 폭발을 했습니다. 개성 있는 그러니까 이미 이제 그 문재인 정부 때 끝난 일이고 그때 북한은 결정을 했어요. 근데 문제는 뭐냐면 국내 전문가들이나 또 이제 소위 뭐 진보적 사람들이 이런 사람들은 북한의 신호를 자꾸 무시하려 그럽니다. >> 음. 응. >> 애써 외면하는 좀 >> 애써 외면하고 그 실체에 대해서 인정을 안 하려고 하는 거거든요. 그러니까 자꾸 이제 평화라는 어떤 그런 프레임에 갖춰 가지고 계속이 평화 평화를 하고 있는데 북한은 무슨 말같이 평화 같은 소리 하고 있냐. 우리 노예하고 아무 상관도 없고이 꺼내야 되겠다. 이미 사인을 보냈어요. 근데 계속 그 사인을 무시하면서 그걸 다가서려고 하니까 북한은 짜증을내는 거죠. 예. 그래서 지금 윤성열 정부가 들어와 가지고 좀 약간 대결하다가 또 이제 이재명 정부가 들어왔는데 똑같은 스탠트로 가니까 북한이 이제는 막 이제 좀 화를내는 단계에 왔고 어이 당대회라고 하는 이제런 그 북한의 공시 회의에서 어 대한민국을 주적으로 완전히 규정을 했고 어 이제는 논의하고 상종을 안 하고 우리를 건두르게 되면 핵으로 치겠다고 이제 얘기 하지 않습니까? 그니까이 말을 우리 정부가 좀 제대로 들어야 돼요. 제대로 알아듣고 이게 뭘 말하는 건지 북한 주민들 그러니까 북한이라고 할 때 북한 전체 주민과 북한 정권이 있지 않습니까? 그러면 전체 주민은 현재 이러한 국민들과 같이이 정권이 빨리 붕괴되기 원하는 겁니다. 너무나 지겹고 너무나 진짜 고통스럽기 때문에 빨리 애들을 좀 없애 주면 좋겠다. 그니까 미국이 와서 그냥 때리든지 뭐 해 가지고 뭐 전쟁이 확 나 가지고 좀 없애 달라. 이게 북한 주민들의 심령인 거예요. 이걸 북한 정권이 다 알아요. 이게 점점 구심이 커지고 점점 이제 생각이 더 커지다 보니까 북한 정권이 이제 더 이상 말릴 수가 없고 그러니까 두 개 국가가 하겠다는 겁니다. 이제는 남담이기 때문에 너네가 아무리 남쪽을 좋아하고 어 너네 삶을 남쪽처럼 바뀌게 되면 나아지는 건 맞겠지만 그럴 희망을 싹다 버려라. 이제 남이다. 전해더라고는 그래서 남이라는 얘기를 하고 있는데 지금 대한민국 정부 뭐 이게 진보진용 쪽 사람들은 우리가 잘 못 해 줘 가지고 북한이 저렇게 하는 것처럼 착각을 하는 건지 그니까 이게 바보도 아니고 응 이게 왜 그런지 전 이해가 안 돼요. 그까 북한 정권은 분명하게 얘기를 했고 북한 주민들을 사실은 주적으로 지금 정해 놓고 북한 주민들에게 남쪽을 바라보지 말라 이거거든요. 그러니까 남쪽에서 자꾸 짝거리게 되면 북한 주민들에게 우리 편이 오라고 하는 신호로 북한은 읽기 때문에 좌파 정부가 하는 이런 진보 정부가 하는 이런 그 평화이 이런 것들에 대해서 다 위선을 봤거든요. 북한은. 그러면 이제 우리는 자꾸 이제 되지도 않는 평화 쪽에 매달려고 가지고 시간 낭비하는게 아니라 이제는 북한 주민들 상대로 우리가 뭔가 해야 됩니다. 그러니까 이제 뭐 미국이 이란을 칠 때 심리전을 하지 않습니까? 그래서이란 국민의 한 천만 명 정도의 그이 앱을 딱 그 해킹해 가지고 거기 거기서 메시지를 보내는 거죠. 그래서이란 국민들한테 계속 소통을 하는 겁니다. 그러니까 이제이란 혁명 수비되고 거립돼 가지고 사실은이란 국민들이 동조를 안 하고 있지 않습니까? 지금 테일란이 뭐 모인 사람들 그 전부 다예요. 사실은 그게 전전체이란 국민들은 그냥 수수 반관하고 있는 거죠.이란 전체가 뭉치면 미국도 안 됩니다. 사실은. 근데 소수가 됐기 때문에 그냥 막 뚫리는 것이고 그리고 심지어는이란 혁명 수비대의 뭐 사령관이 작거나 죽이고 자거나면 죽이지 않습니까? >> 맞아요. 네. 왜 죽겠어요? 재보자가 빗발칩니다. 이란에서. >> 아. >> 예. 제 저기 있다. 저기 있다 해가지고 돈 돈 주니까. >> 그래서 최근에 나온 뉴스 보니까 막 내통한 사람들 잡아다가 다 사용하고 그런 기사가 계속 나오는게 정보를 계속 주는게 그게 증거네요. 사실은 >> 그게 국민들이 동조안하게 되면 그게 아무리 뭐 첨단 기술이 발달돼 가지고 된다고 해도이 제보자가 없으면 이게 불가능합니다. 이게 예. 그러니까 제보가 빗발치기 때문에 애들이 숨기 바쁜 거예요. 심지어 그 어 이스라엘 모사도의 어떤 그 정보 요원들이 혁명수비대 간부도한테 전화해 가지고 너 다 알고 있다. >> 아 맞아요. 네. >> 그러니까 얘들이 뭐라 그러냐면 아 제발 사려 달라고 나는 뭐 뭐하지 못해 하고 있다. 막 국걸지하는 그런 그 통화 내용까지 막 공개를 하지 않습니까? >> 이거는 국민들이 돌아서고 있다는 것이고 일단은 얘네들이 확실하게 힘이 다 빠지고 뭔가 이제 변화가 됐다고 생각을 할 때 국민들은 일어나는 거죠. 그까 북한도 지금 그런 것인데 그런 북한 주민들의 그이 내면의 어떤 그런 진실을 예면하고 자꾸 허상에 떠 있는 김정은 정권의 실체만 바라보면서 그들의 입장만 이제 고려를 하다 보니까 이거는 대북 정책이 아니라 그냥 김정은 개인의 어떤 무슨 심기를 뭐 그냥 관리하는 뭐 그런 정책으로밖에 저는 보이지 않습니다. >> 그래서 어떻게 보면 북한은 통일을 포기했기 때문에 우리가 통일을 주도할 수 있는 주도권이 온 거예요. 우리한테. >> 예. 근데 정동정동 장관이라는 사람은 지금 뭐라 그러냐면 한조관계라는 말을 처음 썼습니다. 한조관계. 대한민국과 북한 조선해 가지고 한조 관계라 그러는데 아 조한 관계인가? 그러면 이제 이게 통일부 장관이란 분이 한조관계 하게 되면 통일부가 필요 없지 않습니까? 그 두 개구가 인정한다는 얘긴데 그럼 통일부 장관이 내려와야죠. 그렇지 않습니까? 예. 통일부라는 건 통일하기 위해서 통일부가 필요한 것인데 북한은 이미 통일 존선부를 다 해체하고 다 이제 외우성으로 다 옮기고 막 그렇게 했어요. 그러면 이제 정동 장관이 북한의 두 개 국가 노선에 찬성화하는 사람이라면 통일부로 해산하고 본인도 내려오는게 그게 순서가 되는데 통일부 수장이란 사람이 앉아 가지고 계속 북한의 그 김정원 정권의 그 앵무세 같은 역할만 하다 보니까 >> 국민들이 이걸 제대로 알아야 되는데 잘 모 모르는 거 같습니다. 제가 보데는. 예. 그래서 어떻게 보면 북한은 우크라이나에서 군대를 파견해 가지고 지금 군대를 지금 계속 훈련시키지 않습니까? 지금 두론 전쟁으로 지금 막 빠르게 지금 개편하고 있고. 근데 우리 대한민국은 뭐 윤성열 정부 때 뭐 두론 북한에 보냈다고 해 가지고 사령부를 다 해체시키려고 하다가 해체를 안 시키고 이제 뭐이 통제권을 강화한다고 하는데 그러니까 드론 부대가 죄인 부대가 됐어요. 대한민국에서는. 북한은 지금 들어 지금 먹숨 걸 키고 있고 그리고 북한은 전쟁 준비에 모든 걸 배고 있는데 대한민국은 평화 준비에 그냥 다 헬를 하고 있어요. 그러면 아무리 좋은 무기, 아무리 좋은 군대가 있다고 해서이 정신 상태가 빠져나가고 뭔가 이제 이게 그 적에 대한 어떤 제대로에 대한 어떤 그런 정보가 없다고 하게 되면 아프카니스탄 같은 꼴이 나거든요. 탈레반이 그 미국이 무기 대줘 가지고 그 아프카니 정부에다가 뭐 엄청난 무기를 대줬는데 다 도망갔어요. 그맞아 대한민 그 소 이스라한 정리가 북한 제대로 보고만 있으면 북한이 우리한테 어떻게 할 수가 없어요. 이스라엘이라 나라는 제가 보건 데는요. 현재의 어떤 그런 안 좋은 것들 그 현재의 위기를 후대에게 떠넘기지 않기 위해서 지금 세대 세대가 지금 피를 흘리는 겁니다. 근데 우리는 우리가 지금 피를 흘리고 싶지 않고 우리가 지저분한 일을 하고 싶지 않기 때문에 후대에게 그냥 이걸 넘기는 거죠. 그니까 이스라엘과 대한민국은 거꾸로 지금 움직이고 있습니다. 그 현재가 그냥 이제 그냥 관리하기 위해서 미래를 갖다 방치한 근데 이스라엘은 현재는 굉장히 힘들지만 미래는 후대 세대는 굉장히 안정된 어떤 세상을 이제 선대가 넘겨 주는 거 아니겠습니까? 그니까 이란을 완전히 정리해 버리고 나가 나게 되면 이스라엘은 이제 100년 대기에 100년 평화를 얻는 겁니다. 근데 대한민국은 당장 북한의 핵을 가지고 지금 우리를 침략하겠다고 지금 막 우르렁되고 있는데 그걸 계속 후대에게 넘기겠다 이렇게 하고 있어요. 그래서 이런 무책임한 어떤 이런 지금 세대의 사람들에게 저는 경정을 좀 올리고 싶은게 우리 후대 세대가 무슨 죄가 있습니까? 그들이 왜 손선대가 안 한 이런 그 안 좋은 것들을 다 떠 떠나 가지고 그걸 왜 그들이 그걸 고통을 받아야 되는지 그니까 지금 북한이 다 망해 가지고 통일을 포기할 때 우리가 그걸 조금만 설거지해 주게 되면 다 끝나는 건데 지금 악성 암호를 계속 키워 가지고 지금이 불을 떼는 거 아니겠습니까? 지금 대한민국이 그래서 지금 뭐 경제가 안 좋고 뭐 이런 것도 자신 중요한 문제지만 경제보다 더 중요한게 안보 문제이고 우리는 사실은 북한이 무너지고 북한 지역을 우리가 태 대한민국이 통합을 하게 되면 경제 위기는 우리가 자동적으로 풀릴 수가 있습니다. 내수 시장과 또 이제 투자와 이제 인력이 막 겹치면서 오히려 북한이 빨리 붕괴되는게 우리 대한민 경제를 살리는 길이거든요. 예. 그래서 어이 전체적인 어떤 안보에 대한 개념을 좀 이제 우리 정부가 바꿔야 되겠다. 저는 뭐 진보 정부든 우파 정부든 대한민국이 성공해야 되거든요. 그러니까 뭐 이재명 정부가 좀 성공하는게 저는 저는 바라고 있어요. 예. 성공을 하려면 지금과 같은 대복 정책 가지고는 도저히 이거는 불가능한 것이고 어떻게 보면 북한이라고 하는 저런 이제 그 악성 집단한데 대한민국이 진짜 화를 당하게 할 수 있는 그 위험소가 굉장히 많기 때문에 이거를 좀 저희가 좀 제대로 파악을 하고 어이 정부의 정책을 이제 시행하는 이런 분들이 제대로 좀 했으면 좋겠다 이런 생각을 합니다. 네. [음악] >> [음악]