우리 시간으로 어젯밤 11시 미국이 호르무제 해협 역 봉쇄 조치를 시작하면서 중국으로 향하던 유조선 등 배두척이 긴급 포향했습니다. 미국에 이른바이란 돈줄 끊기가 본격적으로 시작된 건데 이란이 해적행위라고 반발하면서 다시 군사 충돌이 시작될 가능성이 커지고 있습니다. 신경희 기자가 보도합니다. 미군이 우리 시간으로 어젯밤 11시를 기점으로 호르무즈 해협봉쇄를 개시했습니다. >> 해양정보 업체 마린 트래픽에 따르면 미국의 봉쇄가 시작된 직후 아랍 에미니트 샤르자를 출발해 중국으로 향하던 말라위 국적 유조선 리치 스테리오가 갑자기 항로를 바꿨습니다. 곧디어 호르무즈 해협을 빠져나와 동쪽으로 향하던 보츠완화나 국적의 석유 화학 물질 운반선 오스트리아 호도 뱃리를 돌렸습니다. 두 선박 모두 제재를 피하기 위한 그림자 선박으로 추정됩니다.이라는 원유에 대한 제재가 완화된 3월 한 달간 하루 평균 185만 배럴의 원유를 중국 등에 수출해 약 40에서 50억 달러를 벌어들인 것으로 추산됩니다. 미군이 한국모함과 유도 미사일, 구축함 등을 동원해 뒤늦게 돈줄제기에 나서자이라는 해적행이라며 강하게 반발했습니다. گر امنیت بنادر جمهوری اسلامی ایران در آب‌های خلیج فارس و دریای عمان تهدید شود هیچ بندری در خلیج فارس و دریای عمان 세계 원유 수송의 핵심목인 호르무즈 해협의 긴장이 고조되는 가운데 미국과 이란의 휴전 상황이 종료되고 전이 급격히 악화할 가능성이 제기되고 있습니다. TV조선 신경입니다. 트럼프 대통령은 해상 봉쇄 소식을 알면서도 이란이 합의를 매우 간절히 원한다고 주장했습니다. 미국이 이란과 2차 회담을 진행하는 방안을 논의 중이라는 보도 나왔는데 협상 재계 기대감에 뉴욕 증시는 반등했습니다. 임희원 기자입니다. >> 대각관에서 기자들을 만나이란 해산봉쇄의 시작을 알린 트럼프 미대통령. 다른 나라들도 봉쇄에 동참할 거라고 주장했는데 지원 명당과 각국이 어떤 역할을 맡게 될지 언급하지 않았습니다. >> 트럼프 대통령은 이란이 핵무기를 포기하지 않으면 협상은 없다고 제차 압박했습니다. 하지만 이란이이 조건에 반드시 동의할 거라며 합의에이를 수 있다고 자신했습니다. 앞선 대면 협상에서 우라늄 농축 20년 중단 요구를 받은 이란은 기간을 몇 년간으로 줄이는 방안을 역안하면서 농축 우라늄 비축분의 해외 반출도 거부한 것으로 전해졌습니다. 다만 악시오스는 양국간 협상이 완전히 결렬된 건 아니며 미해군의이란 한구 봉쇄도 협상 전략의 일환이라고 분석했습니다. >> CNN는 중동지역 소식통을 인용해 트럼프 행정부가 2주 휴전이 만료되기 전 2차 회담을 진행하는 방안을 논의 중이라고 보도했습니다. 미국과 이란이 물 협상을 이어가고 있다는 소식에 하락세로 출발한 뉴욕 증시는 일제히 반등했습니다. 기술주 강세 속에 나스닥이 1.2% 올랐고 SNP 500도 1% 상승 마감했습니다. TV 조선 임원입니다. >> 트럼프 미국 대통령이 호르무즈 해협 역쇄 작전 발표 이후 34척의 배가 해협을 통과했다고 주장했습니다. 통제권이 이란이 아닌 미국에 넘어왔다고 강조하려는 의도로 풀이되는데 뒷받침할 만한 증거는 내놓지 않았습니다. 여전히 페르시아만의 발이 묶긴 우리 선언들은 다시 충돌이 벌어지지 않을까 발만 동르고 있습니다. 구자형 기자입니다. >> 두바이 인근해상의 호르무즈 해협을 통과하지 못한 선박들이 줄지어 멈춰서 있습니다. 트럼프 미대통령은 호르무즈 해업 역수에 나선지 2두시간 뒤 자신의 SNS에 지난 12일 34처배가 호르무즈 해협을 통과했다며 이란의 해협 봉쇄가 시작된 이후 가장 많은 수치라고 주장했습니다. 미국이 호르무즈 해협의 통제권을 되찾고 있음을 강조하려는 의도로 풀이되는데 영국 일간지 가디언 등 외신는 트럼프 대통령의 주장을 뒷받침할 증거가 없다는 분석을 내놨습니다. 해상 데이터 업체 마린 트래픽에 따르면 지난 11일과 12일 호르무즈 해협을 통과한 선박은 하루 평균 14척 수준이었습니다. 휴전 소식을 반기며 호르무즈 해협 통과를 준비하던 우리 선박들도 다시 기약 없는 대기 상태에 놓였습니다. 해협 통제권을 둘러싸고 군사충돌이 재개될까 노심초입니다. 호르무주의 정박 중인 한 선장은 TV조선과의 메신저 대화에서 미국과 이란이 선언들을 볼모로 한 인질극을 버리고 있다고 지적했습니다. 서선하는 것은 일단 6지에서 떨어져서 고립되 있기 때문에 상당히 필요도가 높고 불안해 할 수가 있는데요. 지금이 상태를 대로 두면은 사고 위험성이 더 높아져요. >> 페르시아만의 발이 묶긴 우리 선박들은 전쟁 보험료와 연료 가격 급등으로 하루 21억 원씩 손실을 보고 있는 것으로 알려졌습니다. TV 구장입니다.