김정은의이 굉장히 바짝반짝 말하고 있을거다 했는데요. 지금 어떻게 보면은 좀 있으면 이제 곰 아닙니다. 그때가 북한에서는 신량 사정성이 가장 어려운 시입니다. 그니까 러시아 입장에서는 볼 다 봤죠. 입닫고 약간 이런 거 아니겠습니까? 뭐 어쩔 건데. >> 네. 김금 평론가님 모셨습니다. 안녕하세요. >> 안녕하세요. >> 네. 어, 오늘은 북한과 러시아의 관계, 최근 또 우크라이나 전쟁 상황까지 한번 곁드려서 좀 짚어 보겠습니다. 우크라이나 전쟁 2월로 벌써 4년 됐습니다. >> 이거 625 전쟁보다도 더 길게 싸우고 있는데 >> 맨날 트럼프가 중제해 가지고 뭔가 종전할 거 같은데 >> 끝날 듯 끝날 듯 끝나지 않거든요. 지금 상황이 어떻게 전개되고 있습니까? 2차 대전 때 그 독일과 소련 소련 사이에 지난주도 전쟁보다 길어지고 있습니다. >> 그때가 2차대전 같은 경우에는 1941년 6월 달에 발발을 해 가지고 1945년 5월에 끝났거든요. >> 근데 지금 우크라이나 같은 경우에 2022년 2월에 발생을해서 2026년 지금 2월이 되는이 시점까지도 끝나지 않고 있고 앞으로도 몇 개월간 도착될 거로 보입니다. >> 네. 종전을 앞두고 이제 다양한 협상이 진행되고 있지만 여전히 어 뭔가 합의가 이루어지지 않는 부분 즉이 동부 우크라이나의 영토이 돈바스일 때에 대한 영토를 어떻게 할 것인가에 대한 문제에서는 양측이 처회하게 입장에 갈리고 있기 때문에 저는 쉽지 않을 거다라는 그런 생각이 좀 듭니다. 여전히 어 그 문제에 대한 어떤 뾰족한 해법이 나오지 않는 이상 결국 그 뾰족한 해법이라고 하는 것은 우크라이나가 이미 밝혔습니다. 영토를내어 줄 수도 있지만 그에 합당한 안보 그 보장이 있어야 된다는 건데 미국이 그 안보 보장을 어디까지 해 줄 것이냐에 대해서도 지금 굉장히 불투명하거든요. >> 저는 그래서 쉽지 않을 것니다. 음. >> 사실 뭐이 우크라이나 입장에서는 서방 나토나 미국이 안전보장 해 준다 그래 가지고 핵도 다 포기했다가 지금이 지경을 맞았기 때문에 더 조심스러울 수밖에 없을 것 같은데요. 우리의 관심은 이제 우크라이나 전에 파견됐던 북한군 그 동향입니다. 지금 현재 최대 뭐 많게는 11,000명 처음에 어 10월 중순에 갔다가 3,명 더 가고 해서 14,명 정도 있었고 그 외에 이제 공병이 파견되고 이랬었는데 >> 지금 현재 우크라이나에 급격력이 다 있는 건 아니죠. >> 네. 저도 이제 좀 공부를 해 보니까 현재 그 전투 병력 같은 경우에는 상당 부분이 다 북한으로 돌아갔고요. 돌아갈 수밖에 없는 이유가이 전투 병력이 사실상 거의 전멸에 가까운 멸적인 >> 탁 맞. >> 6,명의 사상자가 발생을 했습니다. 그 6,명의 사상자라는 건 결국은 사망자와 부상자를 다 통틀어서 우리가 사상자라고 하는데 13,명 정도 되는 부도에 부대에서 6,명이 사상자면 사실은 이걸 우리가 군사적으로는 점려보거든요. >> 그렇죠. 왜? 작전을 더 수행할 수가 없죠. 그렇기 때문에 그 사람들은 어든 순환 배치되거나 아니면 들어가거나 할텐데 그 정도 규모의 인력이 병력이 다시 북에서 갔다라는 정보가 없는 걸 봤을 때는 그 크루스코 타란이라는 어떤 전략적인 목표를 이뤘기 때문에 들어가 보이고요. 다만 지금 현재 주둔하고 있는 부대는 공병 위주죠. 네 >> 본인들이크라인부비테이라든가 이오디라든가 이런 것들을 해제하는 작업 >> 혹은 지뢰밭을 해제하는 작업 이런 것들을 또 북한 군이 도맡아서 지금 멘으로 하고 있기 때문에 그 관련된 병력을 제외하고 혹은 이제 그 군사 뭐 자문단이라든가 이런 것들을 제외한다면은 대부분의 전체 병력은 철수한 상태다라고 보는 것이 맞는 거 같습니다. >> 네. 작년 6월에 쇼이구 이제 그 푸틴의 특사였죠. 쇼이구가 가가지고 김정은한테 추가 파병을 요청해 가지고 공병 1천명 그리고 군인 건설자들 한 5,명 이렇게 해서 6,명이 갔는데이 사람들이 여의도 한 146배 정도 그 지뢰 제거 작업에 이제 동원돼서 많이 죽거나 다치고 있다 그래요. 최근에도 외심 보면은 >> 용병들이가 가지고 이제 지뢰 제거 뭐 이런 것들 위험한 일을 맡아서 하는데 평균 생존 기간이 3일이라 그러더라고요. 초입돼서 >> 이런 안타까운 상황인데 >> 김정은 입장에서는 이런 엄청난 희생을 치르고 푸틴으로부터 뭔가 좀 기대하는게 있었을 것 같은데 >> 네. >> 지금 좀 뭘 주머니 좀 두둑하게 챙기고 있는 건가요? >> 여전히 그런 소식은 들려오고 있지 않습니다. 저는 김정은의 >> 어이 굉장히 바짝바짝 말하고 있을 거다는데요. 지금 어떻게 보면은 >> 좀 있으면 이제 그 봄 아닙니까? 네. 이때가 북에서 가장 어려운 식입니다. 보리고기가 찾아오는 >> 식인데 >> 어 그런 어떤 북한의 어떤 그 여러 가지 어 그 경제적인 어려움을 극복하기 위해서는 러시아로부터의 어떤 그런 지원들이 절실한데 그런 부분에서 러시아가 상당히 찔끔찔끔 주고 있는 것으로 알려져 있고요. 이걸 넘어서서 김정은이 원했던 뭐 전략 핵잠수함 기술, 건조 기술이니까 정찰 위성을 발사할 수 있는 그 로켓 기술이라든가 혹 정찰 위성의 기술이라든가 이런 것들 그리고 대륙한 텐도 미사일의 대기권 재진입 기술 같은 그런 굉장히 전략적인 함의가 깃들어 있는 그런 기술들을 지금 러시아로부터 이관받기를 원하고 있는데 러시아가 >> 처음에는 회주구처럼 얘기를 했 기억하시겠지만 김정은을 러시아에 초대를 해서 제일 먼저 보여줬던게 우주 발사기즉 아, 그렇죠. 버스티니 우주 센터 그때 갔었죠. 네. >> 네. 그 우주 기지를 보여준 이유가 김정은이 지속적으로 정찰 위성을 발사하고는 있지만 만족할 만한의 성과를 거두지 못해서 실패를 거듭하다 보니까 북한이 가장 가려운 곳을 러시아가 긁어주면서 우리가 이거 해 줄게. 병력을 보내줘라고 해서 병력은 보냈고 수천 명의 사성자가 발생하고 리스크는 리스크대로 다 김정은이 떠났는데 그 이에 합당한 대가는 지금 오지 않고 있다. 뭐 일각에서는 일부 언론에 따르면 북한이 러시아에 제공해 준 여러 가지 어떤 군사력이라든가 포탄이라든가 뭐 미사이즈라든가 이런 것들을 돈으로 환산을 하면은 15조 정도 15조에서 16조 정도의 돈을 줬는데 금액이 넘어갔는데 러시아로부터 그에 대한 대가로 북한에 제공된 것은 1조밖에 안 된다. 하지만 15대 1에 교환 비율을 얘기하는 것이기 때문에 북한 입장에서는 완벽하게 미지는 장사를 하고 있는 것이거든요. 근데 저는이 미지는 장사를 하면서도 북한이 발을 빼지 못하는 이유 여기서 그러면 빨리이 관계를 끊고 이제 방향성을 전환해야 되는 거 아니겠습니까? 근데 그러지 못하는 이유가 어 김정은 입장에서는 이미 너무나 많은 카드를 써 버렸기 때문에 되들리기가 어렵다 >> 이런 생각이 좀 들었어. 아니, 근데 푸틴은 병력이 필요하고 자기가 러시아 영토인 크루스크 뺏겨 가지고 아쉬울 때는 막 봐 줄 것처럼 그러다가 이제 북한 군인데가 가지고 탈란해 주니까 지금 >> 입 쓱 닫고 이거 화장실 갈 때하고 올 때하고 너무 마음이 다른 거 아닙니까? 나쁜 행동 같은데요. >> 그니까 저는 국제동치에 뭐 나쁜 행동이 어디 있겠습니까? 다 사실은 자기 나라 이익을 국익을 극대화하는 자식의 어떤 현실주의적인 세계관 아니겠습니까? 그니까 러시아 입장에서는 크루스코가 우크라이나 군에 점령당했을 때는 매우 긴박한 상황이었지만 북한군에 의해서 어쨌든 그 크루스크가 이제 수복이 되고 이렇던 크루스크 영토만큼 우크라이나 영내로 들어가서 더 많이 차지를 했단 말이에요. 네. >> 어 볼 다 봤죠. 그러면 이제 입 닫고 어 약간 이런 거 아니겠습니까? 뭐 어쩔 건데? 아, 이거 주민들도 사실 이렇게 병력이 가고 이랬으면 특히 주민들도 그렇지만 군부 엘리트들 이런 사람들 입장에서는 야, 우리 애들 가서 이거 엄청 죽겠는데 이렇게 하면서도 그래도 뭔가 반대 급부가 들어와서 군에도 좀 기름기가 이렇게 원기가 흐르고 이럴 걸로 기대했는데 이렇게 되면 >> 군부 엘리트들도 아니 우리 김정은 원수님은 다 퍼주고 이게 맨꼬리야 이럴 수 있고 주민들도 사실 그 수면 이렇게 들으면 뭐 러시아 밀가루라도 좀 왕창 들어와서 이렇게 좀 식량난이라도 해결됐으면 이럴 텐데 이게 좀 김정은에 대한 불만, 볼맨 소리 이런 걸로 번지는 징후는 좀 없습니까? >> 저희가 느끼지 못할 뿐이지 사실은 이미 그런 것들이 좀 만연돼 있지 않을까라는 생각이 들렸던 것이 북한이 제공해 준 것들을 보면은 일단은 지금 북한은 원래 그 전시를 가정해서 비축하고 있던 탄약이라든가 포탄에 절반 이상을 퍼졌거든요. >> 그렇죠? >> 거의 뭐 600만을 보냈다라는 얘기도 있습니다. >> 네. 네. 네. 북한이 지금 장벽을 쌓고 막 군수사분괴선 1대에서 막 그렇게 방호 진지를 강화하는 이유가 본인들 지금 제고가 떨어지고 있기 때문에 무서워도 저러는 거. >> 아 예 예. >> 어 뭐 그뿐만 아니라 그 KN23인가요? 북한 그 스칸데 미사일도 많이 보내주고 물론 명중 유련도 평지만 그런 것도 보내주고 뭐 자주포도 보내주고 뭐 보내줄 수 있는 건 다 보내주고 있어요. 현역으로 굴릴 수 있는 건. 근데 그에 대한 보상으로 들어왔던게 말 50마리 뭐 이런 거였단 말. 아, >> 그리고 뭐 11억 정도 하는 김정은의 그 차 아우로스인가요? >> 러시아가 만드는 그 뭐 리무진음 >> 러시아판 롤스로이스 뭐 이렇게 부르더라고요. >> 그렇죠. 네. 저는 저는 안 될 거 같은데. 네. 그니까 그런 것들이 들어오면은 이게 실질적으로 사실은 말 들어오고 차한데 들어오는 무슨 의미가 있겠습니까? 북한서는 경제를 살릴 수 있는 뭐 기름이라든가 아니면 뭐 생산 설비라든가 현대화 할 수 있는 장비라든가 북한이 오매불만 기다리는 미국 29 그 굉장히 구형이잖아요. 유형이 초기형이지 않습니까? 그럼이 미국 29를 좀 계량형으로 업그레이드 생산 설비들 이런 것들을 원할 텐데 이런 건 전혀 안 들어오고 있습니다. 그런데 이걸 우리가 좀 어 테이블 위에 올려놓고 다 따져 놓고 보면은 애초에 러시아가 제공해 줄 이유가 없는 것들이에요. >> 아 그런가요? 우리가 왜 전략 자산이라고 부릅니까? 아, >> 나만 가지고 있고 너는 가지고 있지 못해야 전략 자산인 거지. 나도 가지고 있고 너도 가지고 있으면 그건 전략 자산이 아닙니다. >> 그건 그냥 공동의 자산인 거죠. 대력 탄도 미사일의 대기꾼 재진입술 같은 경우에는 보유한 나라가 어 미국이라든가 중국이라든가 러시아이 세 나라밖에 안 됩니다. 그리고 어 정찰 위성을 발사 발사할 수 있는 기술도 결국은 전 세계 다섯 개 나라밖에이 기술을 가지고 있지 못하거든요. 이런 극소수의 나라들이 이런 기술을 독종하면서 어 패권적 지위를 누리는 건데 이거를 북한이 인력을 동원했다고 해서 낼 넘겨 주면은 사실 러시아 입장에서는 너무나 큰 손해를 보는 거죠. 네. 저는 김정은이 애초에요구 계산이 계산서를 잘못썼다. >> 그렇습니다. >> 김정은 입장에서는 사실 시진핑 형님까지도 이렇게 내팽계 치고 뭐 국로 관계가 최고 중요한 거다. 이렇게까지 하면서 >> 푸틴의 바지가라 행위를 붙잡았는데 이렇게 되면 좀 낭패일 수도 있고 시진핑한테 좀 다시 돌아가기도 좀 쉽지 않은 거 같은데 최근에 북중 관계는 또 어떻습니까? 돌아가기 쉽지 않을 걸로 보이는데요. 저는 김정은이 자기 할아버지 김일성과 김정일이 왜 중국과의 관계를 오히려 러시아 러시아와의 관계보다 더 신경 썼는지 교훈을 얻어야 돼요. >> 그게 뭐 >> 아무런 이유 없이 그런게 아니거든요. 그니까 전통적으로 러시아는 동북아시아에서 특히나 한반도에 대한 전략적 이해 관계가 낫습니다. 그렇게 막 사화를 걸고 한반도 문제 개입을 한다든가 아니면 북한의 입장을 대변해서 뭐 몸빵이 되다든가 이럴 만한 전략적 가치가 없거든요. 어 모스크바는 일단 유럽에 있고 러시아의 모든 관심과 집중은 유럽으로 향해 있는 것이지 동북아시아에서 북한이 망하든 뭐 어떻게 되든 크게 신경을 안 쓴단 봐. 오히려 러시아는 우리나라 잘 지냈어요. 그 러시아에게 돈이 되고 어 이익이 된다면은이 나라 저나라 친할 수 있는 것이거든요. 근데 김정은 거의 종말에 가까운 러시아 몰빵 외교를 하다 보니까 또한 그런 러시아 몰빵 외교를 하면서 어 시진핑에 대해서 본인이 과거에 쌓아왔던 뭐랄까요? 그 분노와 또 이제 그 삐짐과 이런 것들을 한 번에다 표출 하면서 감정적으로 북중 관계를 끌고 >> 최근에 신년 뭐 축하 레터가 각 나라 정상들로부터 왔는데 푸틴에게서 온 신년 레토는 노동 시문의 대문점만 하게 실어주면서 시진핑이 보내준 그 신년 연합장 같은 경우에는 베트남 속이랑 이러 같이 이렇게 배로 섞어서 기타 등등이에요. 그렇죠. 키타등 점점점에 넣으면서 >> 아 여전히 나는 러시아에게 외교의 무게치를 다 실었다 보여줬거든요. >> 근데 이게 우리가 도박을 할 때도 그리고 또 도박는 넘어서서 >> 한 광주리 안에 달가를 다 담지 말아 봐 >> 이런 얘기가 있지 않습니까? >> 김정은이 교훈을 좀 얻어야 될 거 같아요. >> 그렇게 갑자기 끝내신 겁니까? 아, 네. >> 네. 김정은 입장에서 보면은 좀 황당하기도 할 거 같습니다. 사실 김정은으로서는 대단한 모험이었던 거 같아요. 북한의 대회 교육에서 중국이 차지하는 비율이 98%고 러시아가 차지하는게 1% 미만이더라고요. 그러면 뭐 교육이 1% 미만이라는 건 거의 경제적인 관계가 없다는 건데 >> 해도 된다는 거죠. 우리 뭐 경제 관계가 없으면 사실이 국가 관계라는게 뭐 형성하기가 쉽지 않은데 이런 부분을 좀 등한히 한게 아닌가? 땅을 치고 있을 것 같은데 시진핑 입장에서는 김정은이 좀 괴심할 수도 있겠네요. >> 저는 요거는 조금 더 조금 나간 주장일 수 있겠습니다만 시즌핑 입장에서는 북한의 레즘 체인지를 고민하지 않을 이유가 없을 것 같습니다. 왜냐하면 어 그 중국이 가장 원하는 것은 북한의 지도자가 누가 되느냐가 아니라 북한이 안정적으로 관리가 되면서 중국의 변방이 지켜지는 것. 네이 미국과 한국는 없록는 중국의 장전핵심 가치 아니겠습니까 그 가치 안에 김정은이 반드시 북한을 통치해야 된다라는 조항은 없어요. 아무나도 중국말만 잘 들으면 되거든요. 오히려 지금 심핑은 김정은 집권 이후에 아버지 김정일과 김일성은 중국의 전략적 가치를 이해하고 있었고 중국이 느끼는 북한에 대한 여러 가지 어떤 이해 관계를 잘 파악하고 있었기 때문에 이걸 적절히 잘 이용하면서 관 망가뜨리지 않고 유지를 해 왔는데 김정은 국제 관계에 대한 특히나이 북중 관계에 대한 이해도가 할아버지와 아버지의 발바닥 수준이도 못 가는 거 같습니다. 그러다 보니까 이걸 감정적으로 대초하면서 내 목숨줄을 누가 지어 있는지에 대해서 좀 착각을 한 거 같아요. 아, 저는 그래서 중국 입장에서는 저렇게 말 안 듣는 김정은 대신 말 잘 듣는 아무나 안 쯤 되지 않라는 생각을 할 가능성이 높다라는 생각이 좀 들었습니다. 지금 굉장히 중요한 말씀을 하신 거 같습니다. 사실 김정은 입장에서는 자기 뭐 그 집안에 가업으로 이거를 여기면서 뭐 대대손선 누려 먹겠다 이렇게 생각할 수 있는데 >> 또 최대 후원국이자 어 또 북중 혈맹 한때 얘기가 됐던 중국의 계산은 또 다를 수 있다. 이런 말씀을 해 주신 거 같은데 중국 입장에서 보면은 한반도의 그럼 김정은 체제 급변 사태가 생기거나 이랬을 경우에 >> 네. >> 어떤 식으로 한반도를 관리하거나 개입하고 나설 수 있는 겁니까? >> 저는 김정은이 만약 갑작스럽게 유거에 빠진다든가 아니면 통치 불륜 상태에 빠져 빠진다면 중국의 군사적 개입은 어쩌면 필연적일 것이다. >> 뭐 압력을 넘어올 수도 있습니까? 저는 결국은 북부 전구가 존재하는 이유는 한반도 북부에서 발생할 수 있는 소유 사태에 대한 대비 차원에서 북부 전구를 기동화시킨 거라고 생각을 하거든요. 지금 중국이 남부 정구, 뭐 서부 전구, 동부전구, 북부전구가 있는데 북부 전구가 가장 기동성이 빠른 그런 그 기계 화부대로 있습니다. 그 말은 만주벌판을 이제 탱크들이 달려 내려와 가지고 남동광을 거쳐서 북한 청천강 이북을 점령할 수 있는 준비가 언제든 되어 있다라는 얘기고요. 저는 그들이 평양까지 내려올 걸로 보지는 않습니다. 중국의 핵심 이익은 결국은 반복적으로 말씀드리지만 암건과 두만강 1일대에 소유 사태가 발생하지 않는 대량의 탈북민이 어 중국으로 흘러들어오지 않는 것 그리고 조선조가 그리고 조선족 거기 동북삼장을 살고 조선조가 북한 주민들이 서로 호응해 가지고 소유 사태를 만들지 않는 것 이게 세 가지 가장 중요하거든요. 그렇기 때문에 청천 이북 지역을 군도적으로 점령을 하면서 어 이러면 뭐 치한 유지라든가 또 평화 유지라든가 이런 목적으로 들어올 가능성이 매우 높다 >> 생각이 듭니다. 그러니까 우리 한미 정보당국 한미 군당국은 사실 북한의 유사시 급변 사태가 생겼을 경우에 어 한미 연합지 전력이 북한 지역에 들어가서 어 자유화 행정본부라는 그런 통치 기구를 만들어서 뭐 통일부 장관이 이제 그 행정 본부장을 맡게 돼 있습니다. 사실상 이제 총동 역할을 하는 거죠. 이런 이제 우리는 비공개 그 급변 대비 사태 대응 플랜을 가지고 있는데 그런 것들이 어떻게 보면 중국의 개입으로 인해서 우리 뜻대로만 한미 양측의 뜻대로만 작동하지 않을 가능성도 있겠군요. >> 그렇습니다. 저는 그렇기 때문에 만약 그런 사태가 발생했을 때에는 결국 많은 국가들의 압도적인 지지를 받는 쪽이 유리하다라는 생각이 들었고 한반도에 대한 그 관할건 관리권을 누가 가져가느냐의 문제는 사실은 어 정말 수싸움이고 어 명분 싸움인데요. 우리가 그 명분을 잃지 않고 유지하기 위해서는 대한민국 헌법에 기재되어 있는 어 그 영토 조항 어 그리고 통일 조항을 삭제해서는 안 되는 겁니다. 우리가 영토를 포기하는 조항을 헌법에 넣는다면 그러니까 지금 북한이 주장하는 것처럼 두 국가론에 대해서 우리도 그걸 받아들이고 두 국가론의 실체를 어 공식화 한다면은 북한에서 유사시 발생했을 때 우리가 들어가면 그건 침략이 되거든요. 아 그렇죠. 네. 이건침에 또 다른 반발내지는 또전을 불러일 수 있지만 >> 북한의 우리가 헌법을 유지하고 북한 주민을 통일의 대상으로 설정을 하고 그들과 끊임없이 교류하고 정보를 전달하고 우리의 의도를 그들에게 전달하는 시의 작업들이 좀 선행이 된다면은 나중에 북한의 유사시가 발생을 하더라도 한국의 한국 문화라든가 한국에 대해서 우호적인 사람들과 우리가 협업하면서 북한의 어떤 영토라든가 북한의 행정 이런 것들을 우리가 수복하는 것에 훨씬 더 이점이 있을 거다라는 말씀을 드리겠습니다. >> 어 사실 북한의 후계 문제라든가 북중러 문제라든가 이런 문제보다도 어떤면 그거보다 더 중요한 어 문제가 최근에 하나 있습니다. 바로 그 우크라이나 전에서 포로가 돼서 어 지금 한국으로 오기를 희망하고 있지만 이미 포로가 포로로 잡힌지 벌써 1년이 넘어가는데도 어 이을 못 이루고 있고 북한으로 또 강제 송환되는 거 아니냐 이런 또 불안에 떨고 있다. 이런게 이제 최근에 영상으로도 공개됐는데 이들 두 명의 포로들 지금 어떻게 절차가 진행되고 있고 어떻게 전망을 해 볼 수 있을까요? 어, 일단 지금 현 이재명 정부는이 포로들이 한국행 의사가 확인이 되면 모드를 데려온다라는 것을 이제 원칙으로 정했고요.이 끊임없이 반복하고 있습니다. 그러나 사실은 여러 가지 난관이 좀 있죠. 네. 우리 뜻대로 우리만 뜻을 세워서 그들을 데려올 수 있는 것이 아니라 우크라이나가 여기에 대해서 첩조를 해 줘야 되는 부분인 것인데 지금 우리는 인도주의적인 차원에서의 우크라이나 협조를 원하지만 우크라이나는 군사석 지원이 동반되는 그런 협상을 원하고 있고 >> 네 >> 그러니까이 두 사람은 우크라이나군 입장에서는 우크라이나군 포로들과 맡겨날 수 있는 전략적 가치가 있는 사람들인데 이들을내어 준다면 우크라이나 얻는게 뭔가 있어야 되는 건 아니냐라는 주장인 것이고 어 우크라이나가 싸울 수 있는 무기 같은 것들을 를 한국이 지원을 해줬으면 좋겠다라는 입장입니다. >> 지금이 두 분의 포로들을 구출하기 위해서 시민 사회라든가 또 뭐 국민의심이라든가 이런 정당들이 나서서 여러 가지 활동을 하고 있고 그중에 우리가 소개할 만한 것들은 미국을 움직여서 지금이 종전 협상을 주도하고 있는 것은 결국 미국 아니겠습니까? >> 네. 그러면 >> 우크라이나가 우리나라 말은 안 들어도 미국의 얘기 미국의 여우 그럼요. 네. 어 수용할 가능성이 있어서 어 트럼프 대통령에게 서환도 보내고 있고요. 다양한 방식의 활동을 하고 있는데 정말 다행스러운 것은이 두 사람을 우리가 받아들여야 된다라는 국립적인 공감대 내지는 여론은 이미 형성이 되어 있는 것 같아서 어 저는 >> 어 이재명 정부에게 어 호소하고 싶은 것은 어 좀 더 강력한 의지를 갖고이 두 사람을 확보해 주는데 전염하기를 원한다라는 말씀을 드리겠습니다. >> 네. 한 가지 걱정되는 건 김정은 위원장이 이들 두 명의 포로를 어떻게든지 북한으로 데려가려 하지 않을까. 그래서 푸틴한테 다른 건 몰라도이 두 사람 꼭 볼려 보내 달라 이렇게 하는 상황. 그런 좀 악몽이 현실화되는 이런 상황이 좀 우려가 됩니다. 우리 정부 적극적으로 노력을 해서 이들 두 명의 청년들이 꼭 >> 그들이 원하는 대한민국당을 밟을 수 있기를 어 기원해 보겠습니다. >> 현재 러우 전쟁이 길어질수록 가장 손해를 크게 보는 쪽은 어디인가요? 크게는 우크라이나가 가장 큰 손해를 보고 있고 그다음에는 유럽이 손해를 보고 있습니다. 러시아는 뭐 전쟁이 길어질수록 전략적으로 조금 유리한 그런데 있고 미국은 큰 피해가 없는 그런 걸로 볼 수 있습니다. 1순위 손해는 이제 우크라이나인데 우크라이나는 지금 현재 회복 불가능한 붕괴가 돼 있는 상황이고요. 여러 요소가 있지만 인적 손실이 가장 치명적입니다. 어쨌든 어 우크라이나가 인구 구조가 사실상 붕괴되어 있고 전쟁 전 인구가 4,400만이었다고 합니다. 뭐 우크라이나가 워낙 왔다 갔다 했을 숫자들이 뭐 그전에도 인구 유실이 좀 있었고 1991년 독립할 때는 5,300만이라 그러거든요. 그러니까 2014년도 돈바스 내전이 일어나면서부터 여러 사람들이 좀 유출이 된 거 같습니다. 어쨌든 많이 줄은 상태였는데 현재 우크라이나 내 인구는 2,600만에서 3천만이라고 하는 주장이 가장 많이 나오는 주장이고 아주 극단적인 주장은 1,900만까지 떨어졌던 주장이 있습니다. 그걸 기준으로 보면 현재 손실이 1,400만에서 1,600만 명이 되는 거죠. 손실이란 것은 우크라이를 떠난 사람을 포함해서 뭐 전쟁 나서 죽은 사람도 있지만은 그런 정도로 유출이 많이 됐다. 근데 그것도 극단적인 추정은 2,500만이다. 그러니까 인구가 절반이 이상 줄었다고 이야기를 하는 거죠. 그중에서 일부는 이제 편입돼 가지고 네개주 쪽으로 이제 그 편입돼 가지고 러시아로 넘어간 인구도 있기 때문에 그 유출된 인구하고 그런 인구도 하니까 계산이 좀 복잡합니다. 우크라이나가 그 정도고 남민은 최소한 600만에서 800만 정도 되는 건 분명합니다. 각국의 유럽에서 남민들이 온 통계들이 있기 때문에 그 숫자들이 좀 정확한 편이거든요. 그리고 이제 러시아 쪽으로 넘어가 가지고 그 러시아에 점령이 된 그 지역에 있는 사람들이 한 500만 정도 됩니다. 그리고 공식적으로는 30만에서 50만 정도가 전사자라 그런는데 러시아 국방부에서 발표하는 어 숫자는 전사자 전상자를 포함해 가지고 인는 손실이 150만 원을 넘은 상태고 그리고 작년에 7월 달에 나왔던 우크라이나 그 자료를 해킹해가 발표했던 거는 그때 170만 명이 넘었고 작년 8월 달에 벌써 180만 부상이라는 그런 수치도 어 꽤 공신년 이렇게게 돌아다녔습니다. 그래서 실제로 어 죽은 사람 꽤 많은 걸로 보이고 뭐 다른 이주민도 있고 그런데 점령지 쪽으로 간 사람들은 어떻게 되는 걸까? 러시아에서 러시아 정부가 자기 나라로 선포를 했기 때문에 그 사람들한테 연금을 주고 있어요. 그러니까 그 숫자들도 어느 정도 공신력이 있다고 볼 수 있죠. 그것보다 더 심각한 것은 질 높은 사람이 떠났다는 거죠. 질다는게 좀 업폐가 있지만은 젊은 남성들이 많이 떠나고 숙련 노동자가 많이 떠나고 교육받은 엘리트들이 집중적으로 이탈했다. 그러니까 일자리 구하기 쉬운 사람들이 나가는 거죠. 전문직들이 우크라이나 의사나 엔지니어나 IT 전문가들이 독일이나 폴란드에서 굉장히 많다 그럽니다. 그러니까이 사람들은 직장 대우도 좋고 안정적인 폴란드나 독일에서 그리고 다른 나라에서 돌아올 가능성이 거의 없다고 볼 수 있죠. 왜니까 우크라이나가 전쟁 끝나고 나서 복구하는데 경제 시간이 오래 걸리고 현재도 정정이 불안정하니까 그렇습니다. 그리고 이제 두 번째는 경제가 붕괴되고 인프라가 파괴되고 영토가 상실된 건데 경제 붕괴는 전쟁 전에 GDP가 약 2,억 불 정도였답니다. 근데 현재는 절반으로 줄어가 한 1천억 달러 정도 됐다. 그러고 현재 우크라이나의 정부 예산의 60%를 서방 원조에 의존한다 그럽니다. 그래서 자체 세수로는 공무원 월급이나 연금을 지급하는게 불가능하고요. 인프라가 파괴돼서 뭐 세계 은행이나 그리고 UNS 추산 한 피해만 해도 4,800억 달러를 넘었고요. 지금은 그것보다 훨씬 더 떨어졌죠. 그리고 전력망도 벌써 50% 이상 파괴됐다. 그런데 실제로 지금 발전소 중에서 핵 발전소 세 군데만 무사하고 나머지는 대부분 다 파괴됐다. 이런 정도로 굉장히 많이 파괴됐다 볼 수 있습니다. 주택은 150만 채 이상 파괴가 되고 손상이 됐다. 그런데 저 숫자들은 전쟁이 언제냐에 따라 좀 달라지겠죠. 일단 그리고 굉장히 중요한 산업 기반들 그런 것들이 다 러시아 쪽으로 넘어왔습니다. 왜니까 산업 기반이 대부분 지금 러시아가 점령하고 있는 돈바스 지역이 있었거든요. 그래서 밑에 있었던 마리오 제출소나 동부에 있는 탄광들이나 이런 것들이 대부분 넘어갔죠. 그 전부터도 지금 러시아인들이 많았던 그 노보러시아라는 지역 그리고 멜로러시아라는 지역이 한 여덟 개 주가 소득이 되게 높았어요. 서부에 비해서. 그런데 이제 그쪽이 넘어가니까 상당히 이제 경제력이 그냥 떨어지는 그런 걸로 볼 수 있죠. 그리고 굉장히 핵심적인 이제 루안스는 대부분 점령돼 버렸고 도네츠 거도 한 80%가 장악됐습니다. 물론 크린 반도는 벌써 오래 전에 넘어간 상태고요. 그래서 전체 우크라이나 영토에 한 20%를 상실했는데 그런데 이게 갈수록 이제 더 길어질 수 있겠어질수록 우크라이나는 젊은 인구를 계속 잃게 되고 경제 자립이 불가능해지고 서방 지원의 의존도가 심해지고 영토가 계속 성실되고 그래서 국가가 붕괴 수준으로 가고 있다. 그래서 당연히 경제 피해가 심하고요. 그 영토 점령 속도도 보시면은 이게 왜 중요한 거니까 지금 1월 달만 해도 526평방 km 정도 서울이 면적이 한 600평m 정도 되거든요. 그러니까 서울 정도의 면적이 1월 달에 없어진 거죠. 뭐 그런 수준으로 가는데이 영토 징격이 한 1년 반 전부터 굉장히 좀 빨라졌습니다. 그전에 비해서 그 빨라진 이유가 우크라이나군이 계속 구조적으로 붕괴해 가지고 병력이 부족한 거예요. 그래서 러시아가 급격깊게 나아간다기보다는 방어가 안 돼 가지고 떨어진다. 그래서 이게 군의 구조적인 붕괴 때문에 일어난다. 탈령과 강제과 그리고 손실 누적이게 계속 반복이 되는 것이고 탄약과 무기 공급이 끝금하는데 이제 중동에도 전쟁이 있고 뭐 대중 경쟁도 하고 그동안에 서방의 무기고를 비워 가지고 우크라이 다 줬었는데 이제 자기 무기들을 더 줄 수 없는 상황이 오기 때문에 이제 새로 생산해가 주려고 하고 있죠. 그렇지만은 그중에서 가장 큰게 반공무기가 고됐어요. 반공무기는 지난 4년 동안 굉장히 많이 썼거든요. 그리고 작년에 있었던 이스라엘하고이란 간의 10, 12일 전쟁 사이에 이란이 굉장히 많은 어 탄도 미사일이나 드론을 보냈는데 그걸 막는다고 하면서 미국과 이스라엘의 방공 체계들이 25% 정도가 날아갔답니다. 전 세계의 미국이 가지고 있는 반공 미사일에 페토리어트나 사드나 이런 미사일들 그런 미사일들의 25%가 없어졌다 그럽니다. 그게 조그만 이스라엘 땅 하나에서 그렇게 없어졌다는 거거든요. 그래서 우크라이나에 줄 수가 없어 가지고 굉장히 힘들어 하고 있죠. 그리고 지금도 우크라이나가 반공무기가 없으니까 어떤 문제가 있는 거 아닐까? 러시아가 쏘면은 대부분 그거를 맞을 수밖에 없는 상황입니다. 그걸 막을 전문적인 반공 무기가 없으니까 항공기가 떠 가지고 기총 소사를 한다든지 공대공 미사일을 보낸다든지 이렇게 하는데 그것들은 상당히 제한되거든요. 왜 그러니까 유능한 미사일들은 굉장히 강력한 속도로 오기 때문에 그런 걸로 잘 방어가 안 되고 전문적인 방공 미사일들은 굉장히 고갈돼 버린 그런 상황입니다. 그러다 보니까 이제 지금 최근에는 노출이 굉장히 심하고 특히 지금은 전략적 요충기라고 할 수 있는 자포로지아나 동부 방어 중심 지역에 굉장히 공격을 많이 받고 있어요. 그래서 이것은 오랫동안 러시아가 한 소모전의 결과이고 현재 지금 어이 전항을 전체적으로 보시려면은 전체 전선은 거전하고 크게 변한 거 없지만은 핵심이 여기 다 모여 있습니다. 여기 왼쪽 밑에가 자프로지하고 위에가 도네츠건데 핵심 지역이 이쪽입니다. 여기서 이제 전쟁이 일어나고 있어요. 이쪽하고 여기가 전쟁이 일어나고 있는데 다른 데는 좀 홀더를 하고 있고 물론 공격을 계속하고 있지만이 핵심이 슬로비안스, 클로마토스크요 지역이거든. 여기가 그 방어가 가장 많이 집중되 있는 그리고 엄청나게 많은 요새를 지은 지역이라서 여기는 쉽게 뚫리지 않은 그런 지역입니다. 그런데 지금 러시아군이 계속이 남쪽에서 자프로지아에서 진격을 하다 보니까 이제 우크라이나가 비가 모자라니까 여기에 이제 막을 부대가 좀 없어요. 그러니까 여기가 급속하게 뚫려 가지고 사실은 전쟁의 중심지가 주공 지역이 저에 이제 동부에 있는 도네츠 지역이 이제 중심지인데 그 러시아가 이제 공격을 하니까 우크라이나 그걸 막기 위해서 예비를 계속 보내다 보니까 나머지 지역이 뚫려 가지고이 남쪽이 굉장히 빠른 속도로 지금 어 징격을 하고 있습니다. 그래서이 자포르지아시는 굉장히 위험하고요. 전체이 벨트를 놓고 이게 한 150km 정도 되는 데를 놓고 구방을 이제 항공 공격을 해서 어 전력을 앞쪽으로 추진하지 못하게 막고 있거든요. 이렇게 막고 있으면서 각각 전투를 하고 있기 때문에 실제로 이제 우크라이나는 항공 전력도 없고 그러니까 이제 이게 시간이 지나면 계속 노출되는 식구하고 있습니다. 현재는요 두 지역을 동시에 공격을 하고 있다 이렇게 보시면 됩니다. 이렇게 공격하다 보면은 여기를 막으면 여기가 뚫리고 여기를 막으면 여기가 뚫리는 모순적인 상황에 이제 노출된다 이렇게 보셔 되고 두 번째 손해는 유럽입니다. 유럽은 경제적인 전략적인 자충수를 뒀기 때문에 지금 크게 이제 에너지 위기가 다고왔고 그러니까 러시아 가스나 그 서유에 의존하고 있었는데 이걸 차단하다 보니까 에너지 비용이 굉장히 폭등을 했어요. 가스 같은 경우는 세 배 내에서 다섯 배 정도 폭등을 한 상태고 그리고 독일의 산업 경쟁력이 상당히 급락했죠. 왜니까 러시아 그 에너지 기반으로 어 됐던 독일의 중후장대 그 중화 공업이 이게 원가가 비싸지니까 유지가 안 되다 보니까 중국이나 그리고 미국으로 공량을 뜯어가고 있죠. 그리고 각 가게 비용도 집집마다 연간 에너지 비용이 2,유로에서 3,000유로 증가를 한 상태예요. 그러니까 그게 우리 돈을 따지면은 집중마다 300만 원에서 500만 원 사이가 이제 증가한 거죠. 그 지출 자체가. 그러니까 그게 한계에 있는 집안들은 상당히 어렵겠죠. 그리고 우크라이나 지원을 한다면서 비용을 많이 됐어요. 저게 세금으로 됐든 뭐 채권을 반행해서 됐든 저게 나주 빛이지 않습니까? 우대가 갚아야 될 빛인데 그게 총 2,억 달러 이상 이렇게 했는데 실제로 따져 보면은 그것 좀 더 들어가고 또 최근에 의결을 해 가지고 2027년까지 900억 유로를 주기로 했거든요. 900억 유로전 1천억 유로가 좀 넘습니다. 그다음에 전쟁이 끝나면은 결국은 유럽에서 지원을 해 줘야 되거든. 제거를 하건 비용은 5,억 달러에서 1조 달러 정도로 예상되고 있습니다. 그리고 현재도 각국이 남민을 이렇게 받아들이고 있어요. 남민들이 와 가지고 정당하게 일을 하면은 오히려 노동력이 공급되니까 경제에 좋겠지만은 상당히 많은 남민들이 그 복지 시스템에서 혜택을 받거든요. 그러면 사회적 비용이 이제 들어가는 거죠. 그러다 보니까 이것도 따지고 보면 연간 수백억 유로씩 이렇게 나가고 있죠. 그런게 있고 그다음에 가장 심한 것은 유럽이 미국의 전략적 종속이 심화된 겁니다. 러우전을 하면서 이게 더 심화됐어요. 그 전까지만 해도 좀 자율성이 있는 걸로 봤지만은 그다음부터는 외교적으로도 굉장히 어렵 원치 않는데도 불구하고 러시아 제재를 하게 됐고 그래서 러시아 에너지를 차단하다 보니까 미국의 그 세배 이상 비싼 LNG에 의존하고 됐죠. 그전에는 파이프로 연결된 러시아 가스를 썼는데 파이프만 틀면 왔던 건데 그거를 이제 지금은 미국의 LNG를 의존하야 되는 그런 상황이고 그리고 결국은 방위 산업도 미국의 의존이 증가하고 외교적 어 자율성도 상실하됐고 그리고 어 트럼프상에 끌려다니고 있습니다. 보셨어 아시겠지만은 몸 유럽이 트럼프한테 쩔쩔 매는 그런 상황을 많이 보셨을 라버로프 러시아 외무 장관이 뭐라 했는가니까 유럽인들은 러시아와 모든 접촉을 차단함으로써 스스로를 함정에 몰아넣었고 이제는 미국의 전적으로 의전하게 됐다. 요게 압축적인 표현인데 그동안 돈 들어간 것도 중요하지만 앞으로 미국한테 시킨대로 할 수밖에 없는 그런 상황이죠. 그래서 그 관세를 막 때리고 시장을 열어라 그러면 열어야 되고 이런 상황에 몰리게 됩니다. 그러다 보니까 내부 분열이 일어나서 유럽도 굉장히 갈라지고 있죠. 폴란드나 발트상국은 계속 싸우자 그러면서 GDP의 4% 이제 5%를 꼭공비를 투자하고 있는데 독일이나 프랑스 이탈리아는 좀 빨리 끝내자 국민들이 그런 입장에 있고 헝가리아 슬로바키아 러시아와 타입해야 된다. 이런 이야기를 하고 있죠. 근데 저게 하루 아침이 바뀔 수 없는 그런 상황입니다. 그런데도 불구하고 이제 국민들 생각과 달리 정치 지도부는 그걸 다 수용을 못하는 그런 정치적인 자산이 별로 없는 그런 상태고요. 그리고 세 번째 그러면 러시아는 왜 손해가 적으냐? 전쟁의 당사자인데이 말은 물론 러시아도 분명히 압박을 받고 있습니다. 인플레이션도 굉장히 높고 기준 금리도 21%에서 20%에서 지금 원래 19%를 하려고 할 정도로 그렇습니다. 물가를 이제 낮추기 위해서 경기를 일부러 시켜야 되는 그런 상황이고 루벌 약세를 보였다가 강세를 보였다가 지금 다시 강세가 됐는데 그렇고 이제 러시아에 제재를 하다 보니까 서방 기술 적권을 차단을 했어요. 예를 들어서 민남기에 있는 보잉 항공기나 아니면은 에어버스 항공기를 썼을 거 아닙니까? 거기에 부품을 안 주는 거예요. 그러다 보니까 문제가 이제 그러면은 비행기가 못 나는 그런 사정이 생기는 거죠. 그런 정도로 이제 제재를 받았는데 이게 치명적이지 않은 이유가 뭔가일까 에너지 수출을 우회해가 유지를 했 거예요. 그래서 가장 큰 것은 러시아 경제 그 재정의 한 15%를 차지하는 에너지 수입을 어느 식으로든 유지를 하고 있어요. 그리고 이제 아시다시피 지금 그림자 선단 이런 걸 해 가지고 하고 그다음에 이제 스위프트에서 차단을 했는데 그것도 이제 중국이 하고 있는 금융 그 결제 시스템에 CPS에서 연결가 쓰고 있고 그리고 전시 경제라고 하지만도 GDP에 뭐 6 내지 10%를 국방부비에 쓰고는 있지만은 완전 고정 상태고 군수 산업이 활황되고 있죠. 이것은 전년 끝나면 다시 이제 문제가 생길 거니까 그때는 문제가 되겠지만 지금 현재는 문제가 안 되고 있고 그 러시아 인구가 1억 4천만이 좀 넘습니다. 1억 4,500만쯤 되는데 우크라이나가 2,800만 아까 그 숫자로 따지면 2,600만까지도 내려가고 심지어는 2천만 미터로 내려간다는 이야기가 있죠. 그러면 이게 그 나라 차이가 있다 보니까 좀 이제 별로 세명적이지 않고 문제는 뭔가 서방 기술을 4년 동안 차단하다 보니까 그래서 아까 말씀드린 비행기 같은 거 이런게 문제가 되니까 독자적으로 기술을 만들었어요. 그래서 어 그게 약간 국내 산업의 보호 효과 같은게 있거든요. 그전에 완전 개방돼 있을 때는 지금 어 시장에서 소위 말해서 가성비가 높은 걸서 쓰고 했는데 지금 그걸 차단하다 보니까 할 수 없이 개발을 해야 되죠. 그러니까 그걸 과거 상황 같으면은 그런 개발하는 회사를 만들지도 못했을 건데이 지금 상황에서 만들 수밖에 없어서 그렇게 하다 보니까 그런 능력이 생긴 거죠. 대표적인 얘가 이제 민난기 엔진입니다. PD 14이라는 엔진을 그게 이제 보잉 거 같으면 737급에대 해당되는 엔진인데 그걸 독자적으로 개발했어요. 그걸 완전 부품을 자기 작업 자족하는 식으로 했어요. 본래는 그게 어 그렇게 하면 과성비가 없습니다. 전 세계에서 그걸 잘하는 협력 업체들 그걸 써서 해야 되는데 거기 차단되다 보니까 이제 그렇게 만들지 않고 다 독자적으로 만드는 거죠. 근데 그게 이제 성공적이라 가지고 그 계율을 가지고 이제 소메르러시아 민기도 개발하고 그리고 그 계율 엔진을 여러 상태로 큰 거에 맞출 수도 하고 작은 거에서 맞출 수도 하는데 PDH라는 이제 엔진을 만들어 가지고 그걸 중국 그 내수용 항공비에 넣었어요. 그러니까 소위 말해서 중국하고 러시아가 그런게 이제 교환이 되는 거죠. 이것도 이제 그 엔진 같은 걸 이제 쓰려면은 인정을 받아야 되는데 서방에서 인정 안 해 주고 하니까 일단은 전국에서 이제 쓰기를 시작하고 그래서 이제 그게 어 충분히 비행할 수가 있고 하면 인정을 아직 받지 않겠습니까? 그러니까 결국은이 서방 제재로 항공기 민기 사업이 하나가 새로 생긴 거예요. 러시아가. 그리고 그 엔진의 경쟁이 높아 가지고 나중에 제재가 다 풀리고 하면은 보잉이나 에어버스의 엔진을 공급하는 G나 이런 그 뭐 사린이 이런 회사들이 피해를 받을 거예요. 왜니까 경쟁력이 더 높은 업체가 하나 등장하기 때문에 그러니까 한 5년 10년 뒤 뒤를 놓고 보면은이 제재가 얼마나 어리석었는지 이렇게 이제 나중에 드러날 그럴 수가 있습니다. 전반적으로 시간을 보면은 러시아 편이에요. 그 러시아는 자원이 많은 나라다 보니까 여튼 전쟁을 계속할 수 있는데 중국 같으면은 자원을 다른 나라에 수입해야 되니까 특히 에너지를 수입해야 되니까 전쟁을 하면은 그 초코인트를 좀 막히고 나면은 상당히 나라가 어려워지는데 러시아는 자원이 굉장히 많은 나라거든요. 그러니까 자원이 많은 나라를 제재를 한다는 것은 살 좀 어렵다. 이런 걸 좀 알 수 있었죠. 근데 한편으로 우크라이나는 서방 지원 없으면 6개월을 버티기 힘든 그런 상황이에요. 그리고 유럽은 이때까지 4년 동안 지원하면서 굉장히 나라가 힘들어진데 앞으로 3년 내주 5년 동안 더 지원하면 경제적으로 버틸 수도 없고 아마 정치적으로 여력이 없을까 지금 유럽을 이끌고 있는 지도자들의 지지율을 다 합쳐봐야 50%가 안 된다. 이런 이야기 하거든요. 이미 지금 어 유럽을 끌고 있는 정치 세력들은 3내제 5년 더하면 직권은 그냥 정당 자체가 없어질 정도로 굉장히 위험한 상황으로 가고 있죠. 그런 상황이기 때문에 전쟁이 길어질수록 우크라이나는 물리적으로 그냥 손실을 입어 가지고 없어지는 거. 유럽은 재정적으로 그리고 어 미국한테 종속이 되고 내부적으로 분열이 일어나고 경제가 필요해지고 이런 분이 있고 러시아는 상당히 압박을 받지만은 버틸 수가 있고 지금 현재 전장에서 우위를 계속 확대해 나갈 수 있죠. 결과적으로는 러시아 성리로 지금 계속 수렴하고 있습니다. 트럼프가 계속이 협상을 하는 것은 협상이 아직까지 하나도 결과가 나온게 없지 않습니까? 그렇게 하지만은 결국은이 협상을 통해서 이걸 공식화하는 과정이 될 것이다. 그러니까 뭔가 우크라이나가 러시아를 움직일 수 있는 걸지고 있어야 되는데 전혀 그런 상황이 없거든요. 그런 상황에 있다. 이렇게 보시면 봅니다. >> 러우 전쟁이 끝나면 러시아가 한국을 찾을 수밖에 없는 1순위 산업은 무엇인가요? 러시아가 한국을 찾는 것은 가장 큰게 이제 최빙 L엔지선입니다. 그리고 이제 북극한으로 인프라가 이제 한국 유동하죠. 왜 이제 조선이 이제 크런가 하면은 러시아가 전쟁 후에 가장 시급한 두 가지 과제가 뭔가 하니까 일단 서방 제재 우회를 위한 에너지 수출 루트를 다 변화했지 않습니까? 그리고 이것은 어느 정도 계속될 거예요. 그리고 파괴된 경제 재건을 위해서 외화를 확보해야 된다.이 이제 두 가지가 있죠. 에너지 수출 루트를 다 변화한 것은 뭔가? 그니까 지금 이제 어 유럽하고는 끊기고 있고 전쟁 끝나고 나면 그게 다시 어떻게 돌아올지 모르지만 현재로 어 중국이나 인도나 이런 걸 하면서 뭘 했는가 이런 에너지 계약은 좀 장개 계약이거든요. 그러니까 지금 계약해 놓고 다음에 또 바꾸올 수 없는 그런 상황이에요. 그래서 한번 진행되면은 상당히 장기적으로 가는데 이제 그렇게 했다 하더라도 다시 유럽하고 또 뭐 어떤 정치적인 문제가 해결되면 다시 이제 에너지 수출를 하겠죠. 그런 측면이 있고 러시아에도 이제 전쟁을 하면서 파괴된 데가 많으니까 이제 자기들이 이제 외화를 확보해야 되겠죠.이 두 가지의 조선이 핵심이죠. 그래서 현재는 러시아 에너지 수출 구조가 가스 석유 중에서 이제서 현재는 유럽의 노드 노르트 스트림을 폭파로 차단해 가지고 현재는 갈 수 없는 상황이지만은 그래 가지고 그걸 대체하기 위해서 중국 계약을 해 가지고 파워 오브 시베리아이 시베리아 힘이라는 파이프라인을 이제 원투 이렇게 만들고 있습니다. 그런데 이게 한편으로는 그 중국에 고정적으로 팔 수 있지만은 파이프라인은 구매자가 고정이 되기 때문에 그 매수하는 바이어한테 좀 종속이 되는 측면이 있습니다. 그러니까 전쟁 때문에 어쩔 수 없이 그렇게는 가지만 전쟁 끝나고 나면 상당히 많은 부분을 다른 쪽으로 좀 옮기려고 할 겁니다. 뭐 중국에 파는 것을 옮기지는 않겠지만 그 비중 자체를 좀 다양화해야 되죠. 결국은 유럽으로 가기 힘들다면 아시아의 다른 나라에도 LNG를 팔아야 되거든요. 그러다 보면 이제 그 LNG 세 LNG선의 수요가 좀 더 늘어날 거다. 어, 일본이나 한국 쪽으로도 올 가능성이 좀 있기 때문에 그렇고 지금 현재는 이제 석유를 그림자 선단으로 인도나 이제 전국으로 수출하고 있는데 현재로는 굉장히 오래된 뭐 한 30년 이상 된 노후 유조선 이런 걸로 가지고 하고 사고도 하고 뭐 보험이 없는 건 아니지만은 이제 영국의 로이드나 이런게 안 들고 이제 소위 말해서 러시아 자체 보험을 좀 하고 있고 이렇죠. 이런 것들은 이제 장기적으로 오랫동안 할 수는 없는 겁니다. 일시적으로 할 수 있기 때문에. 그래서 이런 거를 해결해야 되는데 이제 러시아는 새로운 LNG 루트나 새로운 유조선이 루트가 절실한 상태고 대한은 북극의 LNG인데 우리가 LNG 선을 잘 만들지 않습니까? 또 세빙선을 잘 만들고 러시아하고 그 계약이 돼 있는데 전쟁 때문에 그 계약을 취소하고 이런 일이 있었어요. 그러니까 수요는 굉장히 있다고 볼 수 있고 그 러시아는 야마을 반도나 이제 사인 등의 이제 북극권에서 이제 천년 가슴 매장년이 세계 1위이니까 이쪽에 이제 수요 말죠. 그래서 뭐 우리도 그 에너지를 쓸 수 있지만 어쨌든 에너지 체병선은 수출이 많이 될 거다. 그래서 이제 북극를 그다음에 또 말씀드리면은 북극 강로로 가면은 굉장히 많이 단축됩니다. 30% 내지 40%가 줄어든다 이렇게 볼 수 있고요. 그러다 보니까 이제 이런 부분이 오랫동안 열리는 건 아니지만은 그래도 어 세빙선이 있으면 되게 좋고 일단 야말도에서 북극로로 아시아로 다시 이렇게 가는게 한국이나 일본이나 중국 쪽으로 LNG 수출해야 되고 또 이거를 어 유럽으로도 가려면은 그런 식으로 해야 되죠. 그래서 핵심적으로는 세병 LNG 선이 필요하다. 그런데 전 세계에 세병 LNG선을 권조할 수 있는 국가가 매도 없거든요. 근데 그중에 한국은 하나오션이나 HD, 현대 전공업이나 섬증공업 이런 데가 많이 있지만은 중국은 일부 존소가 있지만 대부분 수주에서 실패합니다. 왜가? 기술력이 낮아가 그렇고요. 러시아도 물론 있습니다. 그런데도 불구하고 기술이 부족해 가지고 여러 그 장비 수입이 좀 안 돼서 자유대로 못 만들고 있거든요. 물론 저런 것들도 시간이 지나면 하겠지만은 그러나 다시 열리면 기회가 있다. 그래서 우리 점유율이 한 7, 80% 돼 있기 때문에 우리한테 당연히 온다고 볼 수 있고요. 러시아도 이미 뭐 많이 찾았죠. 많이 찾아가지고 굉장히 계약도 많이 있었고 그랬었는데 어느 정도 했는가니까 뭐 15척 뭐 이런 식으로 굉장히 많이 던조하고 있습니다. 물론 러시아가 원자력 세병선이 있어요. 큰 배가 있어 가지고 그게 일곱 척이나 있고 지금 더 건설하고 있기 때문에 세빙선 자체가 뭐 러시아가 기술이 없다 이런 것보다는 LNG 세선이라는 특수한 거 우리가 LNG선을 잘 만드니까 그런 부분은 뭐 러시아가 굳이 자기네들 잘 만들지도 못하면서 하는 것보다 우리를 찾을게 굉장히 크고요. 2022년 이후에 중단이 되긴 했지만은 뭐 사실은 그걸 이제 중국적으로 러시아가 돌리려고 했겠죠. 그런데 품질 문제가 좀 발생했습니다. 그러니까 전쟁 끝나면 당연히 금방 돌아올 겁니다. 물론 그 사이에 정치적인 장애물을 좀 없애야 되겠죠. 그리고 이제 트럼프 대통령이 이제 직권을 하면서 러시아하고 어쨌든 이렇게 얘기를 하는데 어 아브다베에서도 만나고 있지 않습니까? 아직까지 러시아나 우크라이나 한 책도 안 나가고 있지만은 지금 벌써 테마를 뭘로 바꾸는 거니까 러시아 우크라이나 관계가 아니고 미국 러시아 관계로 거의 반쯤 바꿨어요. 그게 이제 그대전에도 거의 그런 식으로 가고 있었는데 공식적으로는 러시아하고 우크라이나 전쟁 이야기만 쭉 했었는데 지금은 이야기 자체가 이제 사업을 한다는 식으로 가고 있어요. 그러니까 우크라이나는 계속 이제 그 선택의 폭이 좁어들고 있다 이렇게 볼 수 있고 그래서 이제 거기에 되면은 이제 유럽 에너지는 어떤 식으로도 와야 되기 때문에 러시아 LNG 수입이 이제 제기가 가능하고 또 아시아 시장 확대도 필요하고 하니까 요거는 이제 눈에 보이는 거죠. 그래서 지금 어 세빙 LNG 선이 한 20척 정도 운영 중에 있는데 추가로 이게 어느 정도 한 50척에서 100척 이상 앞으로 1, 20년 사이에 그 정도 수요가 있을 걸로 보고 있고요. 이것도 이제 현재 어 최당 한 2, 3억불씩 가는데 이상 굉장히 비싸지 않습니까? 3억불이면 거의 5,억 가까이 되는데 이런 것인데 총 시장 규모는 100억 불에서 300억 정도 연간 그렇게 된다고 보고 있습니다. 그래서 요것들은 이제 우리한테 좀 도움이 되겠죠. 물론 이제 한국은 뭐 그거를 러시아랑 뭐 어떤 관계를 맺냐 우리가 이제 할 수 있지만 사실상 우리가 뭐 러시아랑 척진다기보다 서방하고 같이 연대를 하다 보니까 이제 러시아 제재에 동참했기 때문에 전쟁이 끝나거나 하면은 우리는 러시아랑 어 손잡을 수가 있고 그걸 위해서 지금부터라도 물 밑에서 많이 노력을 해야 된다. 이런 것들이 있죠. 그래서 뭐 지금 현재로 따지면은 이걸 뭐 러시아랑 관계를 개선하느냐 마느냐 이런 거 보면 부분 찬반이 복잡합니다. 그렇지만은 그 이제 멀리서 보면은 어 제재 완화를 생각하고 전쟁 이유를 생각해서 우리가 포석을 하고 있어야 된다. 그래서 물 밑에서라도 접촉을 하고 있어야 된다. 이렇게 생각합니다. 두 번째는 이제 인프라 건설이나 철도 도로입니다. 이쪽도 되게 많은데 그것도 이제 북극 관련해서 이제 많이 있죠. 그래서 항만 시설이나 그 세빙 부도나 LNG 터미널이나 통신 인프라나 위성 통신이나 뭐 항로 관리 시스템 이런 것들도 있어야 되고 보급 기지도 있어 연료나 정비 시설이 우리 기업들이 있어요. 삼성 엔지이나 GS 건설이나 이런게 플랜트 경험이 많고 SK나 하나나 이런게 에너지 인프라도 있고 우리가 세종 기지를 했기 때문에 되면 극지 건설 경험도 있거든요. 요것도 이제 하나의 협조 분야가 될 것이고 세 번째는 이제 철도로 시베리안 레일로드라는게 이게 100년도 더 된 거잖아요. 그걸 이제 현대화 하는데 우리나라 철도에 상당히 어 경이 많죠. 이걸 이제 고속 철도 할 수도 있고 하니까 이제 이런 부분이 있고 물론 중국하고 경쟁해야 되지만은 어 우리가 삼열 가능하고 그리고 극동 지역에 이제 도로막 이런 것도 우리가 어 세계적으로 건설 경험이 많은 이것도 당연히 볼 수 있습니다. 근데 우리한테 전략된 딜레마는 뭔가니까 이게 이제 지정학적 균형 면제에서 우리가 미국하고 동맹이다 보니까 대재에 동참한 압력에서 자유롭게 힘들거든요. 근데 경제적으로 보면 러시아랑 하는게 굉장히 이익이에요. 우리가 러시아 수입하고 우리가 해 줄 수 있는 것도 많고 하니까 러시아랑 우리는 서로 보안관계이기 때문에 사업을 하면 할수록 좋거든요. 그런 측면이 있는데 러시아가 경제적으로 엄청 강력한 나라도 아니다 보니까 사업이 뭐 그다지 크지는 않았는데 어쨌든 그런게 있고 중국을 견제한다는 입장에서 러시아를 협력하면 중국이 지금 현재 러시아를 독점하고 있는데 이걸 좀 견제할 수 있죠. 그래서 역사적으로 봐도 독일은 냉전 시대에도 소련하고 가스 파이프라인 협력을 했거든요. 그리고 오늘 70년대에도 서독하고 소련 가스 거래를 시작했고 미국이 반대했는데도 불구하고 했고 그다음에 2000년대 와서는 노르트 스트림투를 건설했지 않습니까? 결국은 그걸 하는 바람에 냉전 때도 독일의 에너지 항부를 확보를 했고 그걸 팔아 가지고 소련이 또 그 당시에 외화를 획득했고 이제 노르트 스트림 원투를 하면서 독일로부터 그 가스를 팔면서 어 러시아가 상당히 경제가 살아난 2000년대 그런 경험도 있기 때문에 우리도 어 독일하고 거의 독 러시아 관계랑 한국 러시아 관계가 거의 비슷한 구조입니다. 산업도 비슷하고 그래서 미국과 동맹을 유지하되 경제적으로 러시아를 협력하려고 하고 그래서 명보는 뭐 에너지 양보나 조선업 살리기 이렇게 나가는데 사실은 구조 자체가 서로 보완적이 있는 게예요. 그래서 협력이 좋다. 러시아랑 우리는 경쟁하는게 별로 없고 서로 서로 필요한 거죠. 그래서 전체적으로 좀 말씀드리면 1위가 이제 조선 분야다. 그리고 2위가 플랜트나 이런 것들이 있는데 결국은 핵심 변수는 뭐냐면 트럼프가 대르 제재를 완화를 언제 할 것이냐 거기에 이제 타이밍 맞춰야 되고 우리가 그 전에라도 정치적인 결단을 해서 어느 정도 그 미러 관계가 완화되는 그 틈에 빨리 들어가서 이야기를 해야 된다. 럼 미국은 미국이 우리한테 압박을 할 거지만 우리 경제 이익이 있기 때문에 뭔가 딜을 해서 미국한테 줄 것 좀 주고 가는 이런 식으로 가야 되고 어 어쨌든 가만히 있어도 전쟁 끝나고 나면 2, 3년 내에 한국과 러시아는 조선 협력을 제거하겠지만은 그 하는 과정에서도 뭔가 공개하지 않고 우회를 할 겁니다. 이게 러시아하고 유럽하고 사이가 나빠지면서 서방 전체에 우리가 끌려 들어가 가지고 이런 면이 있거든요. 그래서 우리가 실용적으로 가야 될 지금 타이밍이 이미 지났다 이렇게 볼 수 있습니다. 미국은 언제나 어떤 동맹이든 필요할 때만 이용하고 버린다는 것이 사실인가요? >> 동맹이라는게 동맹 이론이 많이 있지 않습니까? 동맹에서 가장 이제 큰 문제는 뭔가 하니까 연루와 방라 그럽니다. 그러니까 우리가 한미동맹으로 돌아가 보면은 지난 80년 동안 이제 그야말로 미국이 우리한테 젖줄 같은 나라였어요. 우리가 일본으로부터 광복을 한 것도 미국의 외교력이 가장 컸어요. 그게 우리가 물론 당시에 정부가 생기기 전에 이승만 이런 분들이 그 외계적으로 노력도 했지만은 그 뭐 그 노력 한 거를 떠나서 결정한 것은 미국이지 않습니까? 포쳐다 회담 때부터 일본을 동료했죠. 일본은 샌프란스코 강화 조약하기 전까지 계속 항복하고 나서 그 한 6, 7년간 이야기를 하면서 이거는 2차 대전하고 관계 없는 거다. 2차대전 훨씬 전에 자기가 병함 땅이라 하면서 식민지를 안 놔 주려 그랬었어요. 근데 미국이 이제 분리해 가지고 1945년도에 이제 우리가 광복을 한 것이죠. 그러니까 그때부터 우리가 굉장히 못 살고 힘들 때 뭐 우리한테 저출 같은 존고 그리고 동맹 관리 차원에서 미국한테 시장을여 줘 가지고 우리가 가발부터 시작해가 지금 반도체까지 성장했지 않습니까? 그러니까 그 과거를 보면은 우리 동맹 관계가 엄청나게 중요하고 그리고 그 성장하는 동안에 안보의 지탱이래가 전쟁이 안 일어났기 때문에 굉장히 중요한 거 맞습니다. 그러니까 한미 동맹 자체를 부정하는 것이 아니고 우리 입장에서선 그랬지만은 동맹이라 것은 어디까지는 이해를 기반으로 이루어지는 것이거든요. 이때까지 동맹관계를 헌신 장점을 버리자 이런 뜻이 아니고요. 동맹가 실제적으로 우리한테 위험을 처할 상황이 온다는 것에 대해서 앞으로 그 가능성이 오면 우리가 어떻게 할 거냐를 미리 생각해야 된다는 거죠. 그런 측면에서 연류와 방가 있는데 지금 미국이 다른 나라들한테 했던 행태들을 보면은 필요함을 썼다가 그다음에 버리는 걸 했어요. 대표적으로 어 우리가 알고 있는게 뭡니까?이란 이란 이라크 전에 이라크 사다 후세인을 시켜 가지고 이란한테 전쟁을 시켜서 8년 동안 전쟁을 했었거든요. 그러고 나서 전쟁 끝나고 나서 얼마 있다가 걸퍼전을 했지 않습니까? 걸퍼전을 왜 했습니까? 좀 복잡한 문제가 있었고 사다세인이 그때 미국하고 되게 친했는데 쿠웨이트를 좀 이렇게 쳐야 되겠다 생각을 하고 이야기를 했는데 그래 허락을 받은 거예요. 그렇게 사다세는 허락을 받아 가지고 그거를 이제가 가지고 불법에다 해 가지고 연합군 모아 가지고 이제 전쟁을 한게 그게 이제 1차 걸프전이었고 그러면서 다다무세인을 계속 제재를 하고 그래서 이제 90년 제재를 하다가 2003년도에 이라크전을 해 가지고 서다무생이 죽었죠. 버리고 이라크는 그 나라가 이제 완전히 분할돼 가지고 그렇게 돼 있는 상태죠. 그런 것도 있고 뭐 가다피도 있었고 뭐 가다피는 이제 물론 나타고 관계지만 그런 것들이 있기 때문에 우리가 그 질서 안에 있으면서 미국의 중요성이나 이런 걸 굉장히 생각해야 되지만 예를 들어 대만을 가지고 전쟁이 일어난다 이러면 우리가 뭘 할 거냐 이런 부분으로 확대될 때에 이제 생각을 해야 되는 거죠. 그때는 좀 다르다는 거죠. 이번에 러우전을 하면서 이제 러시아 제재에 동참을 했고 그것은 뭐 우리가 어쩔 수 없이 했다 하더라도 그 항상 우리가 할 수 있는 우리가 가지고 있는 전략적 공간을 가지고 이렇게 해야 된다. 그래서 항상 그 동맹을 할 때는 언제든지 헤어질 수 있다는 생각을 하고 동맹을 하고 있어야 되고 그거를 오히려 정확하게 지키는게 동명에 더 유리하다. 그렇게 어 안 그러면 계속 끌려 들어가면은 나중에 우리의 운명 자체를 남한테 맡긴다. 그게 이제 유럽이 그렇게 된 거예요. 유럽이 전후에 미국하고 잘 지내면서 미국 시킨 대로 살다가 지금 이제 유럽을 치겠다고 하니까 지금 굉장히 낭패가 난 상황이죠. 특히 이제 트럼프가 유럽에 관세도 먹이고 미국의 의존해서 살았던 걸 낱낱이 밝히니까 이제 사실 좀 쩔쩔 상황을 우리가 타산 지석으로 삼아서 이제 봐야 된다. 이렇게 생각할 수 있습니다. >> 현재 러시아와 우크라이나의 상황을 간략하게 알려 주신다면요. 지금 22년 2월에 전쟁이 발발했고 그럼 22년 23년 24년 25년 26년 거의 이제 전쟁이 5년 차로 접어들고 있는데 어 물론 이제 트럼프이기 행정부 출범하면서 뭐 그전부터 뭐 휴정과 관련된 얘기도 있었지만 아직까지는 그렇게 뭐 뚜렷한 성과는 없다라고 봐야 될 것 같아요. 그니까 이것도 아니고 저것도 아닌 지금 상황. 물론 이제 우크라이나는 종전과 관련돼서 어느 정도 이제 수긍을 하고 여러 가지 이제 미국의 제한들을 일부 받아들인 것도 있고 검토하는 부분도 있지만 문제는 러시아예요. 러시아가 지금 움직이지 않으니까. 그래서 아직도 이제 교착 상태가 계속 되고 있다. 그 가운데 러시아가 이제 지난해 하반기에 뭐 여러 공세를 했지만 사실 이렇게 드린 노력에 비하면 큰 성과는 또 뭐였고 그니까 우크라이전이 굉장히 특이해요.이 전쟁사적으로도 굉장히이 유래를 찾아볼 수 없을 정도로 특이한 전쟁인데 그 이겁니다. 방어를 했을 때는 성과가 나오지만 이게 우크라이나든 러시아든 공쇄를 하면은 데미지가 너무 커요. 공격 작전을 버리면 너무 큰 피해들을 입어요. 그까 이제 업치락 뒤치락 한 번씩 했는데 그 성과들을 보면 과연 이걸 왜지라고 생각이 들 정도로 오히려 사상자만 더 커지고 그렇다고 뚜렷한 진전은 없고 그니까 이제 일종에 이런 거죠. 드린 노력과 시간에 비해서 성과가 너무 안 나온다. 그니까 그 배경은 사실 드론과 연관이 깊죠. 워낙 지금이이 전쟁은 지금은 이제 한 23년도까지만 해도 포탈의 전쟁이었어요. 근데 지금은 완전히 드론의 전쟁이 돼 버렸어. 거기다 이제 과거에는 보통 이제 날아다니는 드론들이 주가됐다라면 지금은 예를 들어서 무인 지상 장비들 이런 것들도 많이 등장을 해요. 그 심지어 이제 지금 전선에서 가장 피해가 많이 나는 것 중에 하나가 뭐냐면 부상자들을 이송하는 과정. 부상자를 데려오려면 뭐 앰뷸런스가 됐든 사람이 됐든 이렇게 여러 명이 가서 뭘 해야 되잖아요. 근데 그 과정에서 이제 드론에 대한 공격들이 계속 있다 보니까 그래서 이제 이것도 일종에 이제 무인 차량을 이용해서 들고 날고 하는 보급도 무인 차량이 뭐 하고 그 지금 보면 우크라이나에서는 갈수록 이제 드론이 날아다닌 것뿐만 아니라 지상까지도 계속 지금 발전하고 있어요. 심지어 전투 일부도 무인 지상 차량들이 하는 경우도 있어요. 그 정도로 드론이 정말 광범미하게 쓰이고 있다. 지금 드론의 전쟁이 완전히 돼 버렸어요. 그리고 이제 뭐 시청자분들이나 구독자분들도 보셨겠지만 예를 들어 이런 것도 많습니다. 그러니까 이제 뭐 러시아나 우크라이나 할 거 없이 주요 도로들 위에 보면이 그물망이 쳐져 있어요. 다 드론을 막는 그물망들이 지금 처져 있어요. 그래서 심지어 프랑스에서 그 이제 물고기 잡는 그물 같은 거를 우크라이에 막 지원해 주기도 하고 이런 과정들이 빈번하게 이루어지고 있다. 그러다 보니 공세를 공격 작전을 하는 쪽은 거의 드론한테 지금 막 박살이 나다 보니까 피해가 계속 커지는 임명 피해만 계속 늘어나는 둘 다 그래요. 지금 특리한 전쟁이에요. 이게 그 보통 전쟁 같은 경우에는 이런 결정적인 공세나 기동을 통해서 전선에서 우위를 차지하고 그걸 통해서 이게이기는게 사실 공식이었는데 지금은 안 그렇다라는 거죠. 굉장히 지루한 전쟁이 되고 있고 거기에 대해서 이제 참호전 이런 것들도 같이 연달아 이어지고 있고 >> 우크라이나의 수중 드론이 러시아의 해군 기지 안에 잠수함을 직접 타격한 사건이 사실이라면이 사건이 갖는 군사적 전략적 의미는 무엇인가요? 그건 이제이 우크라이나 종이 지금 전 세계에 주는 군사적인 교훈 되게 많아요. 그 지금 보면 약간 우크라이나 같은 경우에는 일종의 이제 그런 스타트업 기업 같은 생각을 많이 하는 거 같아요. 그러니까 이제 이런 수중 들어온들도 사실 이전까지는 그냥 우리가 생각은 해 봤지 이거를 이제 구체화 한 적은 없었거든요. 근데 우크라이나전을 통해서 수중들론, 수상드론 이런 것들이 바다에서 지금 맹유를 떨치고 있고 그러다 보니 러시아의 러시아가 상대적으로 해군 요건 앞서 있는데 이런 디대칭 수단들 때문에 제대로 활약을 못 해요. 그리고 이게 전 세계적으로도 아 저렇게 하면 되는구나라고 지금 교훈을 주고 있고 그러다 보니 우리나라도 지금 보면은 뭐 수중들론 그다음에 전투용 수상드론 정찰용 수상드론 자폭용 수상드론 이런 사업들을 연구 개발 사업들을 지금이 우크라이나전 이후에 많이 하고 있어요. 그래서 업체들도 지금 관심을 갖는게 이런 드론 쪽에 더 많이 관심을 갖고 있고 >> 우크라이나가 러시아의 전략 폭격기와 잠수함 같은 핵심 자산만 골라 부수는게 사실인가요? 그렇죠. 그리고 또 한 가지로 굉장히 치밀하게 준비를 해요. 그 전에 이제 지난해 화제가 됐던 러시아의 전략 폭격기 기지들을 막 공습하는 것도 보면은 수개월 전부터 준비를 하고 그런 드론들을 러시아 영내로 쓱 집어넣어서 거의 깜짝 놀라게 하는 수준으로 작전하잖아요. 굉장히 그런 걸 봤을 때는 우크라이나군이 지능적인 플레이를 하고 있다. 약간 러시아는 이제 우크라이나에 당한 다음에 그걸 이제 참고해서 뭔가를 하고 반면에 우크라이나는 러시아가 생각 못 하는 것들을 계속적으로 보여주죠. 그러니까 이게 전쟁이 안 끝나는 거예요. 누군가 하나가 절대적인 의를 갖고 밀어야 되는데 그렇게 이제 쇼킹한 걸 하나없이 당하다 보니 못 하는 거죠. 지금 >> 이제 참호전은 끝났고 드론이 전장을 완전히 지배하고 있습니다. 우크라이나에서 실전 검증된 드론 대응 체계 중 우리 국군이 반드시 도입하거나 참고해야 할 시스템은 무엇입니까? 우리분도 지금 여러 가지 드론 사업들을 진행을 하고 있는데 사실 이게 말처럼 이렇게 빨리빨리 안 되고 있어요. 그 이게 어떻게 보면 우리 군과 정부의 문젠인데 여러 가지 뭐 행정 절차라든가 제도 때문에 만들어도 바로 채용이 못 되는 그런 악순환이 반복되고 있어요. 반면에 이제 우크라이나는 이런 식입니다. 뭔가의 뭔가 좀 가능성이 보인다 그러면 빨리빨리 개발고 빨리빨리 써 봐요. 그래서 아마 전쟁이 끝나면 이거 제 예상이지만 우크라이나의 그런 군사용 드론 만든 업체들이 거의 세 개 탑이 되지 않을까? 왜냐면 다 이제 전투에 써 봤던 드론들 위주로 생산을 하기 때문에 그 그리고 그 전쟁 한 5년 기간 동안 노하우를 많이 갖고 있어요. 그래서 실제로도 해외 전시회에 그런 우크라이나의 각종 드러운 업체들이 많이 나가고 있습니다. 그리고 많이 관심을 갖고 보죠. 해외에서도. 왜냐면 우리가 뭐 그런 비슷한 드론 만들었다 그래도 전투에 사용해 본 적이 없잖아요. 근데 우크라이에서 만든 드론들은 전투에서 다 이제 써 봤고 검증이 됐기 때문에 그래서 전쟁이 만약에 끝난다. 그러면 아마 우크라이나의 그런 군사용 들어온 업체들이 거의 세계 최고의 수준까지 올라가 있지 않았을까 그렇게 보여지죠. >> 러시아 우크라이나 전쟁의 종전 협상은 앞으로 어떻게 진행될 것으로 보시나요? 지금은 대부분 이제 만드는게 많아요. 만드는게 많고 그니까 부품은 해외에서 들어오지만 근데 잘 보세요. 드론 안에 들어간 부품이 일반 뭐 군사용 무기 부품들에 비해서는 상대적으로 저렴합니다. 수백억한 전차가 수천만 원 들어오나기도 하잖아요. 그 정도로 이제 가격차가 심하고 대부분이 또 민간에 쓰는 것들이 많아요. 그러면서 이제 상대적으로 중요해지는게 모터. 모터가 많이 들어가니까. 그래서 이제 사실 우리 군도 여러 이제 드론 사업을 하고 있는데 예 부품 국산화가 지금 굉장히 중요한 이슈가 되고 있습니다. 왜냐면은 어 우크라이나가 들어오면 만든다 그래도 그 안에 들어가는 여러 가지 부품들은 사실 중국산이 많아요. 드 강좌가 사실 중국이잖아요. 그러다 보니까 중국산 부분들이 많고 그 상대적으로 지금 우크라이나 전쟁에서 러시아하고 우크라이나 양쪽 다 드론을 많이 쓰지만 그 안에 들어가는 부품을 팔아서 이익을 남기는 건 중국이다라고 봐야 할 것 습니다.