인텔 파운드리가 2분기 삼성전자를 제치고 매출 2위에 오른 것으로 추정됩니다. 반도체 패권을 탈원하려는 트럼프 행정부의 노력이 결실로 이어지고 있다는 평가가 나옵니다. 고성능 CPU 수요 폭발과 함께 인텔은 15년 만에 최대 매출로 화려한 부활을 알렸습니다. 네. 반도체 업계 출입하는 홍원표 기자 나와 있습니다. 홍기자 AI 반도체 수요가 이렇게 또 한번 확인이 됐습니다. >> 그렇습니다.이 인텔이 AI 데이터 센터 수요 증가에 힘 입어서이 2분기 161억 달러의 매출을 기록을 했고 또 영업 이익은 18억 달러를 기록했습니다. 매출은 월가의 예상치보다 한 10% 정도 우돈 수치고 어 지난 2011년 3분기 이후 15년 만에 가장 높은 분기 매출 성장률을 나타냈습니다. 또 영업 이익은 흑자 전환에 성공했습니다. 가장 주목할 것은이 데이터 센터 AI 부분 매출이 전전 대비해서 무려 60%나 증가했다는 점인데 어이 부분 매출이 63억 달러로 전 분기 대비해서도 23%나 뛰었습니다. 지금 AI 데이터 센터에서 GPU가 주로 이제 빠른 연산을 담당을 한다면 CPU는 대체적으로 이제 통제하는 역할을 맡고 있습니다. 그런데 최근이 서버에 들어간 CPU의 중요성이 이제 높아지면서 수요가 크게 늘었는데 전문가들은 지금 AI 시장에서 GPU 없이도 인텔이 AI 인프라 사이클에 올라탔다 이렇게 좀 평가를 하고 있습니다. >> 인텔은 이제 고객사와 장기 공급 계약 한 열 건 정도를 체결을 했고 올해 설비 투자 금액도 기존 180억 달러에서 200억 달러로 늘리겠다고 이야기를 했고요. 인텔 CEO인 리프탄 CEO는 전례 없는 컴퓨팅 수요가 창출되고 있다면서 CPU 사업 전반에 걸쳐서 지속 가능한 성장이 나타날 것이다. 이렇게 설명하기도 했습니다. >> 네. 물론 뭐 AI 수요가 확인된 건 환영할 만한 일이지만 우리로서는 좀 염려되는 부분도 있습니다. 파운드리 매출에서 삼성전자를 제친 걸로 추정이 된다고요. >> 그렇습니다. 이번에 인텔 파운드리 사업의 2분기 매출이 전년보다 30% 증가한 58억 달러를 기록했습니다. 이제 우리 돈으로 환산을 하면 8조 5천억 원인데 >> 삼성 파운드리의 2분기 매출이 7조원 정도로 추정이 됩니다. 이제 다음 주에 이제 부서별로 나오긴 할 텐데 대략 7조원 정도인데 그러면 단순 계산으로 글로벌 시장에서 인테리 삼성을 제치고 2위에 오르게 되는 겁니다. 다만 이제 파운드리 점유율을 집게하는 기관에서는 내부 물량을 제외한 이제 외부 고객 뭐 퓨어 물량으로 하는데 이걸 판단으로 하는데 삼성은 이제 엑시노스를 개발하는 시스템 LSI 사업부가 파운드리 사업과 분리가 돼 있습니다. 그래서 사실상 내부 물량이지만 이게 집계에 들어가고요. 하지만 인텔은 파운드리 사업가 독립되어 있지 않기 때문에 글로벌 점유를 통계에서 항상 제외되 있습니다. 그런데 이제 업계에서는 인텔이나 삼성 모두 사실상 내부 물량을 생산을 하니까 2분기 기준으로는 인텔이 역전했다 이렇게 보고 있습니다. 인텔의이 자체 CPU 생산 물량을 좀 감안을 하더라도 삼성 입장에서선 좀 뼈 아픈 상황이고요. 특히 인텔이 지금 미국 정부의 반도체 재건 재건 움직임에 힘입어서 자국 기업 물량을 대폭 늘리고 있습니다. 이번 컨에서 뭐 주요 고객사를 밝히진 않았지만 지난 4월에는 애플과 위탁 생산 계약을 맺었다는 이야기도 나왔습니다. >> 리프탄 CEO는이 파운드리 최선단 공정 기술에 고객들이 만족감을 드러내고 있다면서 앞으로 더 많은 칩을 생산할 것이다. 이렇게 또 설명하기도 했습니다. >> 트럼프 행정부의 반도체 패권 탈란 노력이 이렇게 결실을 맺게 되는군요. 그런데 삼성전자에 이게 안 좋은 소식만 또 있는 건 아닙니다. 엊그제 이제 홍기자가 언급했던 AMD의 새 반도체칩 개발 소식. 삼성전자 HBM4를 탑재하기로 했다고요? 그렇습니다. AMD가 이제 오늘 세칩인 MI45X를 공개를 했는데 여기에 HM4 12단이 탑재가 됩니다. 그런데 삼성전자가 대부분 공급하는 것으로 확인이 됐습니다.이 AMD가 이제 미국에서 행사를 열고 있는데이 자리에 삼성의 바트워커 메모리 사부 부사장이 참석을 해서 AMD의이 AI 플랫폼인 헬리오스와 또 세칩인 MI45X의 핵심 메모리를 공급하고 있다라고 설명을 했습니다. 그러면서 이번 H4도 로직다이에 삼성 파운드리 4노 기술이 적용이 됐다고 설명을 했고 또 헬리오스 플랫폼에는 GPU뿐만 아니라 CPU도 함께 들어가 있는데이 CPU에는 삼성의 DDR 5 디램이 들어간다고 또 언급을 했습니다. 지금 하이닉스가 M비디아랑 좀 끈끈한 관계를 이어가는 상황에서 삼성은 좀 HBM 고객들을 다변화하고 있는 그런 모습으로 보입니다. 또 삼성이 이번 행사에서 차세대 HBM인 HBM 4e2에 대해서도 좀 개발 계획을 공개를 했는데 AMD가 내년에 새로 출시할 AI 가속기에 삼성이 HBM 4E를 최대 16단까지 탑재를 하겠다 이렇게 밝히기도 했습니다. >> 네. AI 반도체 패권 전쟁에 불이 붙고 있습니다. 홍원표 기자였습니다.