당신이 몰랐던 이야기 오늘은 한때 아시아의 호랑이라고 불렸지만 이제는 병자가 된 국가. 현재도 힘든데 미래도 아무한 태국에 대한 이야기입니다. 태국하면 뭐가 떠오르시나요? 여행, 왕, 이상하게 많은 트랜스젠더 정도가 떠오르죠. 저희 채널에서도 태국 관련해서 몇 번 다루었는데 청소년에게 고무탄 맞는 구강 라마 10세. 왜 태국에는 트랜스젠더가 맞냐? 이런 주제였습니다. 중간중간 경제 이야기도 좀 했지만 경제를 주제로 다른 적은 없죠. 사실 경제에는 관심이 많이 안 가는게 사실입니다. 그냥 다른 동남아 국가처럼 이런저런 이유로 성장을 못 하고 있는 거겠지 정도로 생각하니까요. 그런데 사실 태국의 경제는 다른 동남아 국가들과는 좀 다릅니다. 과거도 현재도 미래도 전부 다르죠. 언뜻 동남아 국가대 경제가 안 좋은 거야. 어제 오늘 일이 아닌데 똑같은 거 아닌가 싶지만 과거에는 아시아의 호랑이라고 불릴 정도로 위세를 떨쳤던 국가였다는 점 이제는 꿈도 미래도 없다고 할 정도로 심각하다는 점에서 다릅니다. 과거 기대를 받았다가 좀 잘 나가는 듯했다가 성장에 실패한 국가는 많습니다. 하지만 태국은 기대처럼 실제로 성장했던 국가죠. 매년 평균 10% 넘게 성장했고 일본 대기업들이 막대한 투자를 했던 동양이 디트로이트라 불렸을 정도로 수많은 자동차 공장들이 들어섰던 국가입니다. 사실 진짜 포인트는 현재와 미래죠. 일반적으로 못 산다고 생각되는 국가들 1인당 GDP가 낮은 국가들은 성장 기대치가 높습니다. 젊은 인구 구조 풍부하고 저렴한 노동력 또 성장 가능성이 높으니 투자 받기도 쉽고 뭐 이런 것들이죠. 그런데 태국은 정반대입니다. 2026년 태국의 성장률 전망치는 1.6%죠. 동남아 주요국 중 하위권이고 지역 평균의 절반에도 미치지 못하는 수치입니다. GDP 대비 가게 부채 비율은 90%에 육박하고 태국 인구의 40%는 빈고선에서 줄타기를 하고 있죠. 아니 금방 못 사는 나라들은 기대치가 높다고 하지 않았냐? 아직 성장 여력이 남았는데 상황이 좀 안 따라져서 못 하고 있는 거 아니냐? 아닙니다. 태국은 성장 동력이 없습니다. 얼마 전에 베트남의 미래가 어두운 이유를 다루는데 요약하면 베트남은 현재 성장 카도를 달리고 있지만 헤쳐 나가야 할게 너무 많고 어려워서 선진국에 진입하지 못할 가능성이 너무 높고 결과적으로 중간 소득 국가가 고소득 국가로 올라가지 못하고 머무르거나 다시 조소득 국가로 돌아가는 중진국 감정에 빠질 가능성이 높다. 빠져나오지 못할 것이다라는 내용이었습니다. 그리고 중진국 함정에 빠졌을 때 가장 큰 문제가 한번 선진국 진입에 실패하면 다시 도전하기 어렵다는 것이죠. 어 고도 성장 시기를 흐름을 한번 놓치면 성장기 때 메리트가 다 없어진 채 어정쩡한 포지션이 되거든요. 젊은 인구 구조 풍부하고 저렴한 노동력이라는 메리트는 사라졌는데 성장률도 낮고 기대치도 낮은 그렇다고 잘 살지도 않는 경쟁력이 없는 국가가 됩니다. 태국은 베트남이 철저하게 실패한 모습이라고 보면 됩니다. 부자되기 전에 늙은 중진국 감정에 가장 참혹한 전형이라 불릴 정도죠. 지금이야 중진국 감정하면 중국이 가장 먼저 떠오르지만 중국에 가려져서 그렇지 태국은 중진국 감정의 교과서 수준입니다. 2025년 기준 태국의 출산율은 0.87이었습니다. 2026년 전망은 0.78명이죠. 2024년에 이미 태어나는 아이가 46만 명. 사망자는 55만9,명을 기록하며 인구 순소 국가가 되었고요. 채널의 저출산 영상에서 말했듯 저출산 자체도 문제긴 하지만 진짜 문제는 고령화입니다. 태국은 상장률도 낮고 기대치도 낮고 출산율도 낮으면서 동시에 초고령 사회에 진입한 국가죠. 일본보다 빠르게 고령화가 진행되었고 2025년 말 기준세 이상 인구가 인구의 20%를 이미 넘어섰습니다. 한국 대망같이 고소득 국가로 진입하고 나서 늙은게 아니라 중간 소득 단계에서 멈춘 상태로 늙어 버린 것이죠. 상황이 이렇다 보니 태국의 고민은 어떻게 중진국 함정에서 벗어나 고소득 국가로 진입하지가 아니라 어떻게 하면 지금 규모라도 유지할 수 있을까? 어떻게 후퇴하지 않을 수 있을까고요. 그리고 다른 국가들과 결정적으로 다른 부분이 과정입니다. 한국이 마지막 선진국이었다는 말이 있을 정도로 지금 시대는 중진국 국가가 선진국으로 도약하기 엄청 힘든 환경입니다. 하지만 태국이 고성장을 달리던 시대는 물론 힘들긴 했지만 가능했던 시기죠. 대만이 한국이 그랬듯 잘만한다면 고소득 국가로 진입할 수 있는 시대였으니까요.이 말은 지금 태국의 상황은 태국이 자초한 거란 말이죠. 서론이 종길었는데 그럼 아시아의 호랑이라 불렸던 태국이 어쩌다가 중진국 감정에 빠져 헤어나오지 못하고 있는지 좀 자세하게 알아보죠. 1950년대 태국은 전형적인 농업 국가였습니다. 국민 대부분도 농민이었고요. 이때만 해도 태국은 기대를 받는 국가가 아니었죠. 호랑이도 아니었고 호랑이 새끼로 보는 사람도 없었습니다. 그런데 1957년 사릿 타나라 구데타로 권력을 잡으면서 분위기가 바뀌죠. 사리 타나라은 태국의 독재자 중 가장 잔혹한 독재를 했던 인물이라는 평가와 태국을 성장시킨 영웅이라는 평가가 공존하는 인물입니다. 실제로 지금 태국의 모습이 이때 만들어졌다고 해도 과언이 아니죠. 경제 성장을 할 수 있는 기반도 만들었고 국강 중심 태국의 원형이 사릿 시대에 만들어졌거든요. 사릿은 방공주의자이자 근대와의 신봉자였습니다. 냉전 시대의 반공주의자라면 따라오는게 미국이죠. 태국은 60년대 초반부터 공파를 추진했고 미국과 동맹도 강화했습니다. 미국 입장에서도 태국은 필요한 존재였죠. 냉전식이 동남아의 공산주의 확산을 막기 위한 방어선이 필요했으니까요. 미국은 태국의 막대한 경제 원조와 군사 원조를 써다보었죠. 베트남 전쟁 시기에는 태국의 미군 공군 기지가 세워졌고 미군 후방 기지로서 연간 수억 달러의 전쟁 특수를 누렸고요. 파타야와 방콕은 이때 군인들의 휴양지로 사실 휴양지라기보다는 내 유흥가로 발전했습니다. 어찌 되었든 경제는 연평균 8% 넘게 성장했고 방콕 인구가 순식간에 늘어나면서 도시와도 진행되었습니다. 그런데 사실 이때도 80년대 초반까지도 대국은 경제적으로 주목받지 못했죠. 호랑이라는 배면과는 거리가 멀었습니다. 자체적으로 상품 좀 만들뿐 국제적인 경쟁력을 가지지는 못했고 원주와 군인들이 쓰는 돈만으로는 극격한 성장을 할 수 없었으니까요. 아무리 성장률이 높다 해도 잠깐 반짝이지 전쟁이 끝나면 냉전이 끝나면 모두 끝날 호황이었기에 경제가 기대되는 국가는 아니었습니다. 실제로 1975년 베트남 전쟁이 끝나고 미국이 동남아에서 철수하면서 원조와 미국이 쓰는 돈 전부 줄어들었고요. 태국 경제가 성장한 시기라기보다는 기반을 다진시기 정도로 보면 될 것 같네요. 어찌 되었든 기본적인 인프라는 들어섰으니까요. 기반을 다졌으니 이제 기회를 기다려야겠죠. 태국이 그렇게 기다리고 기다리던 기회는 언뜻 태국과 전혀 관련 없어 보이는 1985년 플라자 하비로 찾아오게 됩니다. 플라자비는 학교 단위 때도 배우니 다들 아실 겁니다. 미국이 무역과 재정 이른바 쌍둥이 적자를 해소하기 위해 달러 가치를 내리고 에나와 마르크와 가치를 올리기로 한 합이죠. 경제적으로 문화적으로 미국을 위협할 정도로 성장한 일본을 견제하기 위한 목적도 있었고요. 에나의 가치가 폭등하면서 일본의 수출 기업들은 치명타를 입었습니다. 수출 기업 입장에서 선택할 수 있는 선택지는 딱히 없었죠. 일시적인 문제도 아니어서 버틴다고 어떻게 되는 것도 아니었고요. 방법은 싼 노동력, 싼 임금, 싼 땅값을 찾았떠나 생산 기시를 건설하는 것밖에 없었습니다. 일본 수주의 기업들의 거대한 자분이 가르킨 곳이 태국이었죠. 왜 태국이었냐? 일단 싼 노동력, 싼금, 싼 땅값 모두 충족했고 태국 정부가 외국인 직접 투자를 유치하기 위해 적극적이었거든요. 세제 혜택과 인프라 지원부터 시작해서 투자만 해 준다면, 공장만 지어 준다면 할 수 있는 건 다 해 주겠다는 입장이었습니다. 여기다 지리적으로도 가까웠고 다른 동남아 국가대가 비교해 나름 공업화도 기반도 다져 놓았죠. 정치적으로도 비교적 안정적이었습니다. 쿠데타가 밥 먹듯 일어나는데 뭐가 안정적이냐? 쿠데타가 일어나도 망은 바뀌지 않기도 하고 주변 다른 국가들과 비교하면네 다들 난리였기에 안정적인게 맞죠. 그리고 주요 수출국인 미국과의 관계도 좋고요. 이것저것 따졌을 때 선택지 중에서는 태국이 최선이었습니다. 세계 GDP 순위였던 일본의 자금이 물밀듯 밀려 들어오면서 태국은 말 그대로 폭발적인 성장을 달리게 됩니다. 1987년에서 1996년 사이 연평균 9% 이상의 성장률을 기록했죠. 전 세계 성장률 1이었습니다. 도요타, 혼다, 닛산, 이시의 공장이 태국에 세워졌고 일본 자동차 기업들이 환경을 조성해 놓자 뒤따라서 포드와 GM BMW 메르세데스까지 들어왔습니다. 동양의 디트로이트라는 말이 과언이 아니었죠. 1990년대 중반 대국은 동남아 최대 자동차 생산국이 되었고요. 얼마 전인 코로나 이전까지도 최대 생산국이었습니다. 자동차 공장만 들어온게 아니죠. 전자부품 하드디스크, 반도체 조립, 섬유, 신발 모든 분야의 일본, 대만, 한국 기업들이 태국의 생산 기지를 세웠습니다. LG도 1997년 대국 라용의 생활 과정 공장을 지어주 고도 성장시기 태국 국민들은 낙간에 쳐졌습니다. 반콕 거리에는 벤츠와 BMW가 줄지어서 달렸고 백화점은 문전 성시, 골프장도 문전 성시. 자고 일어나면 고층 피딩 하나 호아 아파트 하나가 뚝딱 지어져 있고 내 월급도 오르고 장사도 잘되고 TV 뉴스에서 새로 투자 들어온다고 매일 말하고 물가 상승률도 3에서 5% 정도로 안정되어 있었습니다. 세계인을 비롯한 국제의 규구들은 태국을 홍콩 싱가포르 한국 대만을 입는 아시아의 호랑이라고 말하며 찬사를 보내죠. 안에서도 밖에서도 이렇게 잘되고 있고 앞으로도 잘될 거라 지켜세우니 낙관에 안적기가 힘든게 사실입니다. 국민들이 낙관적인 거야. 뭐 그럴 수 있죠. 문제는 국가마저 낙간적이었다는 겁니다. 미래를 위해 준비했어야 하는데 문제점들을 해결했어야 하는데 둘 다 안 했죠. 일단 태국이 뭘 안 했냐 앞에서 쭉 보셨듯 태국의 성장은 태국의 힘으로 이루어낸게 아닙니다. 자체적인 기술도 혁신 영향도 갖추지 않았고 준비도 제대로 안 했죠. 어 당장의 성장률에 도치되어 독자적인 산업 생태계에도 구축하지 못했고 교육 수준도 끌어올리지 못했습니다. 이렇다 보니 태국의 경제를 이끌 만한 이렇다의 기업도 기업을 세울 기업가도 경쟁력 있는 기술을 구축할 인력도 없었고 지금도 없는 거죠. 어, 태국 정부가 몰라서 무능력해서 안 했다고 볼 수도 있지만 이대로 쭉 갈 수 있을 거라는 자신감이 있었다고 보는 편이 맞습니다. 괜히 전 세계 글로벌 기업들의 공장이 태국에 몰린게 아니기에 앞으로도 태국의 지위를 대체할 수 있는 생산 기지 역할을 해낼 수 있는 국가가 나오지 못할 거라 생각했던 것이죠. 안 한 건 봤으니 그런 무슨 문제를 해결 못 했냐? 앞에서 물가 상승률도 안정되어 있었다고 한 거 기억나실 겁니다. 물가가 안정적이었던 가장 큰 이유가 고정 환율죄죠. 당시 태국은 자극 통화인 바트와 가치를 미국 달러와에 고정시키는 고정 환율제를 유지하고 있었습니다. 달러당 25W였죠. 우리처럼 환율이 매일매일 다른게 아니라 1달러당 25W로 항상 고정되어 있는 겁니다. 고정 환유제를 채택하면 환율 변동성 즉 리스크가 사라지는 거라 수출이 기업들이 안정적이게 전략을 짤 수 있고 통화 가치가 고정되어 있으니 수입 물건의 가격이 환율 변동에 영향을 비교적 받지 않아서 물가도 안정적이게 유지할 수 있죠. 반대로 돈을 풀거나 유동성을 줄이거나 하는 거시적인 통화 정책을 펴기 어렵고 무역 적자가 나도 통화 가치를 낮춰서 수출에 용이하도록 가격 경쟁력을 확보하는 방법도 쓸 수 없죠. 그리고 물가도 사실 상황마다 다릅니다. 무조건 안정적인게 아니죠. 태국의 경우 달러에 고정했으니 달러로 예를 들면 미국에서 인플레이션이 발생하면 물가의 영향이 옵니다. 결정적으로 해당 국가가 고정 환율이 유지할 수 없다는 그러니까 실물 경제의 가치 펀더멘탈이 무너지거나 괴리가 크면 해지펀드 같은 세력의 공격이 취약해진다는 단점이죠. 쉽게 말해서 고정된 환율 수준이 그국과 경제 여건가 안 맞으면 대규모이 자본이 들어온다는 말입니다. 공격받는 것도 문제지만 진짜 문제는 공격받은 이유죠. 이게 외한 위기로 이어지거든요. 이런 상황에서 태국의 은행들은 돈놀이를 하고 있었습니다. 저리로 달러를 빌려와서 고리의 자국 기업에 대출을 해주고 자국 기업은 빌린 돈으로 빌딩 짓고 골프장 짓고 아파트를 지어죠. 방콕에는 사무실이 비어 있는데도 새 빌딩이 계속 올라갔습니다.이 돈이 기술 투자와 같은 다른 곳으로 흘러갔다면 모를까 비생산적인 국내 부동산 시장에 쏟아지면서 시물 경제의 펀더멘탈과는 완전히 괴리된 자산 버블이 형성되었고요. 태국 정부는 이걸 몰랐을까요? 둘 중 하나입니다. 낙관해져서 진짜 몰랐거나 알아도 해결법이 없었거나 태국은 언제 터져도 이상하지 않은 시안폭탄이 되었고 시간은 흐르고 있었습니다. 그리고 1996년 경상수지 적자가 GDP의 8%에 달했어 수출 증가율도 전년도 24.8% 성장에서 1.9%로 떨어지면서 태국 경제 취약성이 전 세계에 알려지게 되죠. 태국의 수출이 멈춰선 이유는 중국의 부상 때문입니다. 중국이 본격적으로 세계 시장이 뛰어면서 태국이 만드던 저가 제조품 의료 신발 왕구 저가 전자 제품이 전부 중국에 밀렸거든요. 글로벌 기업의 생산 기지도 중국에 지어지기 시작했고요. 수출이 좀 부진하다고 그 나라 경제가 망했다. 취약하다는 뜻은 아닙니다. 다시 자라면 돌파구를 찾으면 되니까요. 하지만 태국계의 경우는 성장에 가려져 있던 구조적인 취약점들 앞에서 이야기했던 모든 문제들이 수출이 멈춤면서 다 드러나게 된 거죠. 달러 빌려가 놓고 달러를 못 벌고 있네. 달러 빌려가서 지금은 부동산 가격이 상승을 멈췄네. 부시 채권이 많아졌네. 야, 너네 1달러에 25W 맞아? 25W가 1달러에 가치가 있는게 맞아? 아니지. 태국은 대답하지 못했습니다. 1997년 2월 태국 부동산 개발사 손프라 랜드가 외체 상한에 실패하면서 태국 경제사의 가장 치명적이고 구력적인 또양꿍 위기가 고개를 들기 시작했죠. 1997년 5월 14일 조지소로스의 퀀텀 펀드를 비롯해지 펀드들의 공매도가 시작되었습니다. 태국 중앙은행은 바트와 가치를 방어하기 위해 280억 달러를 시장에 쏟아보죠. 하지만 280억 달러로는 역부족이었습니다. 그렇다고 돈을 더 쏟아 부을 수도 없었죠. 가진 돈이 300억 달러였거든요. 남은 20억 달러를 다 쓴다고 해도 막을 가능성은 없었습니다. 결국 7월 대국은 항복 선언을 하죠. 변동 환율로의 전환을 발표했습니다. 바트와 같이는 폭락하더니 1998년 1월 달러당 56바트까지 떨어졌고 58개의 금융사가 폐쇄되었습니다. 태국 주식 시장은 75% 하락했고 진짜 가치를 창출하지 못하고 있었던 성장률에 기대 성장하는 것처럼 보였던 기업들은 물론 극도의 불황해 정상적인 기업들까지 전부 다 쓸려 나갔죠. 결국 태국은 IMF의 구제금융 체제에 편의입되었고요. 참고로 또양국 위기가 트리거가 되어서 1997년 아시아 금융 위기가 터졌죠. 한국도 마찬가지고요. 2003년 대국은 IMF 차관을 상환하면서 위기에서 벗어나는 것처럼 보였지만 아쉽게도 앞서 나온 문제점들은 하나도 해결하지 못했습니다. 기술 개발도 못 하고 구부가 가치로 도약도 못 했고 뭐 이런 것들을 넘어서서 교육이 개판이라 도전하려고 해도 할 사람이 없었죠. 2026년 2월에 이스트 아시아 포럼에 낸 칼럼에서는 태국의 부지는 외부 충격이 아니라 수십년간 인적 자본 투자를 회피한 누적 비용이라고 말했을 정도입니다. 시간은 이대로 흘렀습니다. 중간에 쿠데타도 있었고 시위도 있었지만 뭐 경제 엄청나게 크게 영향을 끼칠 만한 사건이라고 하면 딱히 없었습니다. 체질이나 방향성이 바뀌지는 않았으니까요. 이제 현재로 와보죠. 바뀐게 없기에 앞으로 나아간게 없기에 대국은 중진국 함정이 갇혀 빠져나올 생각도 못 하고 있습니다. 처음에 나왔듯 어떻게 후퇴하지 않을까가 고민이 되었을 정도로 말이죠. 과거 태국이 글로벌 기업의 생산 기지로 주목받았던 강점들 싼 노동력, 싼 임금, 싼 땅값은 애매한 노동력, 애매한 임금, 애매한 땅값이 되었죠. 심지어 비교적 안정적인 정치도 주변국들이 과거보다는 안정을 찾으면서 이제 비교적 안정적이지 않게 되었습니다. 중진국 감정의 교과서라는 말처럼 모든게 애매한 국가가 되어 버렸죠. 교육은 여전히 개판인데 처음에 나왔듯 이제 초고령 사회에다 출산유도 낮은 인구순 감소 국가고요. 아니 교육은 10년 사이 오히려 더 안 좋아졌습니다. OECD가 주관하는 국제 학업 성취도 평가에서는 평균이 수학 472점,이기 476점, 과학 485점과 비교해 한참 뒤떨어진 수준이 수학 394점,이기 379점, 과학 409점을 기록했는데 10년 전과 비교해 30에서 60점 정도 떨어진 수치죠. 이걸 본 전문가들은 대국 학생들의 성적이 경학스러운 수준이라고 말했고요. 여기까지만 봐도 아무런데 끝이 아니죠. 겨우겨 버티면서 서서히 추락할 거라는 예상과 다르게 더 빠르게 추락하고 있거든요. 그나마 태국 경제가 유지라도 될 수 있었던 두 가지는 620만 명의 고용을 떠바치고 있던 일본의 자동차 공장 그리고 GDP의 11%를 책임지던 관광이었습니다. 일본 자동차 공장들이 아직까지 나가지 않았던 건 매무비과 태국 시장 때문이죠. 생산 시설을 최소하는데도 돈이 들고 다른 곳에 짓는데 또 돈 드니까 숙련된 근로자도 포기해야 하니까 더나 선택지가 있어도 그냥 있어 보자가 된 겁니다. 2010년까지만 해도 일본차가 태국 자동차 시장의 90%를 차지하기도 했고요. 하지만 2024년부터 일본 자동차 회사들이 약속이라도 안 듯 공장을 폐쇄하기 시작했습니다. 이유는 여러 가지지만 일단 도요타를 제외하면 일본 자동차 브랜드들이 상황이 좋지 않습니다. 한마디로 잘 안 팔리고 있죠. 여기다 싼 가격의 중국 전기차 대표적으로 BYYD가 들어오면서 자동차 점유율도 뺏겨 버렸죠. 상황도 안 좋은데 시장 점유율도 뺏겼는데 안 그래도 매모 비용 때문에 있었던 거라 내 안 나갈 이유가 없습니다. 관광은 뭐가 문제냐? 사람들이 이제 안 오기 시작했거든요. 비싸져서 그렇게 가성비도 아니고 주변에 다른 곳도 갈 곳 많고 이미 사람들이 너무 많이 갔다 와서 이미지 소비도 심합니다. 실제로 관광객수는 2019년 피크 대비 17% 감소했고 수익도 20% 감소했죠. 태국 관광에서 가장 큰 비중을 차지하는게 중국인이었는데 이제 중국인들도 잘 안 갑니다. 2025년 1월 중국 배우 왕신이 태국에서 스캠 센터에 잡혀갔다 겨우 살아온 사건이 대대적으로 보도되면서 태국은 위험한 여행지라는 인식이 굳어졌거든요. 요약하면 태국은 기울에다 날려 먹었고 예전에 강점들은 애매한 장단점이 되었으며 골든 타임 시대를 놓쳐서 기회도 오지 않을 것이고 기회가 온다 해도 태국에 올 가능성은 낫다. 그로 보든 뭘로 보든 현재도 미래도 아무한 수준이다가 되겠네요. 구조의 늪에 빠져 서서히 가라앉고 있지만 그 누구도 배를 구출할 의지가 없는 나라. 토대가 뿌리채 흔들리고 있음에도 불구하고 정치 권력이 국가의 구조적 모순을 취할 의지도 능력도 없음을 스스로 증명하고 있는 나라. 현재의 문제를 직시하지 못해 다가올 미래마저 증발해 버린 아시아의 병자 태국에 대한 이야기. 이번 편은 여기까지입니다.