안녕하세요. 이슈당입니다. 여러분, 우리가 세계 지도를 딱 펼쳐 볼 때마다 유라시아 대륙의 동쪽을 거대하게 그리고 붉게 물들이고 있는 영토를 보게 되죠. 14억이라는 압도적인 인구수. 전 세계의 블랙홀처럼 자본과 자원을 쫙쫙 빨아들이는 거대한 내수 시장. 그리고 바늘 하나 들어갈 틈 없어 보이는 촘촘하고 숨막히는 중앙 집중형 권력 구조까지. 겉으로만 보면이 거대한 체제는 정말 영원히 무너지지 않을 무쇠로 만든 성벽처럼 보입니다. 아마 많은 분들이 거대한 단일 국가가 앞으로도 계속 세상을 호령할 것이라는 일종의 고정관념에 가까운 착각 속에 살고 계실 겁니다. 하지만 시선을 조금만 틀어서 현상 이면에 숨겨진 권력의 뼈대와 지정학적 자본의 흐름을 해부하는 렌즈를 딱 들이되면 이야기는 완전히 달라집니다. 저 화려한 나천루와 첨단 기술의 베일 뒤에서이 거대한 철탑에 밑바닥을은 데는 아주 미세하지만 아주 묵직한 파여름이 감지되고 있기 때문이죠. 만약에 정말 만약에이 거대하고 회규화된 체제가 내부의 모순을 이기지 못하고 산산 조각이 난다면 과연 어떤 일이 벌어질까요? 오늘 이슈당에서는 막연한 희망괴로나 낭만적인 환상은 철저히 배제하고 냉혹한 국제정치의 논리와 구조적 역학을 바탕으로이 거대 대륙의 분열 시나리오를 아주 깊숙하게 파헤쳐 보겠습니다. 가장 먼저 짚고 넘어가야 할 것은이 거대한 땅덩어리가 가진 태생적인 지정학적 리듬입니다. 수천년의 궤적을 관통하는 가장 냉혹한 법칙 중 하나는 비정상적으로 팽창한 권력은 반드시 그 크기만큼의 거대한 원심력을 만들어 낸다는 사실입니다. 서로 다른 언어 기후, 문화, 그리고 경제적 기반을 가진 수많은 지역들을 억지로 하나의 체제로 묶어둘 때 그 내부에서는 필연적으로 떨어져 나가려는 엄청난 압력이 쌓일 수밖에 없습니다. 과거 대륙을 지배했던 수많은 고대 제국들을 한번 떠올려 보시죠. 이들은 언제나 영원할 것 같았지만 단 한 번도 내부에서 끌어오르는 분열의 에너지를 연구적으로 통제해 낸 적이 없습니다. 강력한 중앙 권력이 등장해서 영토를 하나로 묶어내면 어지나 지방의 토후 세력이나 군벌들이 들고 일어나서 해륙을 여러 조각으로 찢어 놓는 혼란기가 도래했죠. 하나의 거대한 덩어리로 합쳐졌다가 다시 수십개의 파편으로 흩어지는 현상. 이것은 단순한 우연이 아니라 대륙 자체가 품고 있는 거대한 진자 운정이자 구조적 순명에 가깝습니다. 여기서 아주 흥미로운 점은이 거대한 이웃이 분열의 소용돌이에 빠져 있을 때마다 한반도를 비롯한 주변국들은 지정학적 황금기를 맞이했다는 사실입니다. 대륙이 하나의 권력으로 뭉쳐 주변으로 팽창을 시도할 때 반도 국가는 늘 생존을 위협받았지만 대륙 내부의 권력들이 서로 견제하고 다툴 때는 그 틈새를 파고들어 외교적 레버리지를 극대화하며 엄청난 번영을 누렸습니다. 지금 우리가이 분열 시나리오에 주목해야 하는 가장 현실적인 이유가 바로 여기에 있습니다. 그렇다면 현재의 권력 구조는 어떨까요? 이들은 과거 제국들이 겪었던 분열의 징크스를 누구보다 뼈저리게 학습한 집단입니다. 과거의 통치자들이 유교적 도덕이나 정치적 명분을 앞세워 민심을 달내고 분열의 시기를 늦출려 했다면 지금의 권력은 접근 방식 자체가 완전히 다릅니다. 이들은 인간의 마음이나 자발적인 충성심의 기대는 대신 철저한 기술적 통제를 선택했습니다. 수억대의 안면 인식 CCTV 촘촘하게 엮긴 디지털 감시망 그리고 개개인의 일고수투족을 데이터로 환산하는 알고리즘까지 인류 역사상 그 어떤 권력도 시도하지 못했던 완벽한 디지털 감시 통제 시스템을 구축한 것입니다.이는 14억이라는 인구를 단 하나의 오차도 없이 통제하겠다는 정말 전례 없는 거대한 실험과도 같습니다. 하지만 여기서 우리가 날카롭게 짚어봐야 할 모순이 있습니다. 이렇게까지 숨막히는 극단적인 억압 구조를 고집해야만 하는 진짜 이유가 무엇일까요?이는 이는 역설적으로 그들 스스로이 체제가 얼마나 취악한지 그리고 한번 금이 가기 시작하면 얼마나 순식간에 붕괴할 수 있는지에 대한 극도의 공포심을 방증하는 것입니다. 글로벌 지정학 전략가들이 입을 모아 지적하는 것처럼 현재 대륙 내부에서 벌어지는 1년의 통제 정책들은 체제의 강력함을 과시하는 것이 아니라 붕괴를 막기 위한 처절한 몸부림입니다. 군사지위망의 파편화 지방 군벌이 탄생할 수 있는 물리적 기반을 차단하기 위해 끊임없이 지휘 계통을 분산시키고 상호 감시 체제를 강화합니다. 문화와 정치성의 지우기, 변방 지역이 독자적인 목소리를내는 것을 원천 봉쇄하기 위해 그들의 고유한 언어와 문화를 물리적으로 압살하고 폐기화된 정체성을 강여합니다. 공격적인 배타주의 외교, 내부에 겹겹이 쌓인 불만과 모순을 외부로 돌리기 위해 스스로 국제 사회와의 갈등을 증폭시키며 고립을 자초하는 무리수를 두고 있죠. 이건 마치 댐의 수위가 붕괴 직전까지 차올랐는데 물을 빼낼 생각은 하지 않고 콘크리트만 계속 덧바르고 있는 아주 아슬아슬한 형국입니다. 아무리 정교하고 철저한 감시망을 깔아두었더라도 결코 막아낼 수 없는 가장 치명적인 균열의 트리거가 있습니다. 바로 자본의 순환이 멈추는 순간입니다. 대륙의 체제를 유지해 온 가장 강력한 접착제는 사상이나 이념이 아니라 정치적 자유를 유보하는 대신 무한한 경제적 풍요를 보장하겠다는 거대한 안묵적 거래였습니다. 하지만 전 세계의 자본을 흡수하며 무한 동력으로 돌아갈 것 같았던 경제 엔진이 지금 무서운 속도로 식어가고 있습니다. 자본에 모세 혈관이 막히면 철권 통치의 정당성도 함께 무너집니다. 구체적으로 어떤 균열들이 발생하고 있을까요? 콘크리트 신화의 붕괴. 끝없이 오를 것만 같았던 부동산 시장이 주저앉으면서 땅을 팔아 덩치를 키워하던 지방 정부들의 자금줄이 완전히 말라 버렸습니다. 재정이 바닥난 지방 권력은 중앙의 통제에 수능할 동력을 완전히 잃어버립니다. 구조적 침체의 늪. 소비가 얼어붙고 물가가 하락하는 디플레이션의 그림자가 드리우면서 기업들은 도산하고 일자리는 증발하고 있습니다. 체지를 지탱하던 유일한 명분인 고속 성장의 환상이 깨져 버린 것입니다. 글로벌 공급망의 포위 세계 질서를 주도하는 서방진영이 노골적으로 기술과 자본의 흐름을 차단하면서 대륙의 경제는 새로운 혁신의 돌파구마저 잃어버린 채 서서히 고립되고 있습니다. 이런 경제적 빈열 상태가 한 기치에 다다르면 권력의 신경망은 급속도로 마비됩니다. 혜택을 독식하는 거대 해안 도시들과 철저히 소해든 내륙 지방 사이에 줍힐 수 없는 격차는 곧장 생존을 건 갈등으로 비화되죠. 체제가 불안정해지면 살기 위해 중앙만 바라보던 충성심은 철저히 각자의 살기를 모색하는 이기심으로 돌변합니다. 그리고 바로이 지점에서 14억의 단일 제국이 겉잡을 수 없는 분열의 소용돌이로 빨려 들어가는 진짜 서막이 오르게 되는 것입니다. 자, 이제 중앙의 뇌 신경망이 완전히 끊어지고 통제불능 상태에 빠진 거대한 대륙의 지도를 우리 머릿속에 백지 상태로 다시 한번 그려 보겠습니다. 권력의 공백이라는 것은 물리학의 법칙과도 같아서 결코 진공 상태로 오랫동안 방치되지 않거든요. 수십년간 14억의 거대한 영토를 강제로 억눌러 왔던 5대 전구의 군사 지위망이 경제적 파탄, 지방정부의 파산, 그리고 걷잡을 수 없는 민중 본기로 인해 산산 주각이 나는 바로 그 찰라의 순간.이 이 거대한 덩어리는 가장 낡것의 생존능과 이해 관계에 따라 무섭도록 냉혹하게 쪼개지기 시작합니다.이 분열을 관통하는 기준은 철저하게 피로 맺친 민족주의의 한 그리고 자본의 독자 생존이라는 두 개의 거대한 축입니다. 지정학적 역학과 자본의 흐름을 토대로이 철홍성의 붕괴 시나리오를 전개해 보면 대륙은 과거의 획길적인 붉은색을 벗어던지고 서로 완전히 다른 색깔과 체제를 가진 약 열개의 독자적인 국가들로 찢어지게 됩니다. 악자의 살길를 찾아 흩어지는 열 개의 조각들이 어떤 생존 전략을 택할지 그 충격적인 재구성위 현장으로 깊숙히 들어가 보겠습니다. 첫 번째 파여름. 피로 억눌렸던 변방에 거대한 엑소더스. 가장 먼저 중앙의 통제에서 벗어나 폭발적인 원심력을 뿜어내는 곳은 수십년 동안 고유의 언어와 종교, 정체성을 강제로 지워야만 했던 대륙 외곽의 화약구들입니다. 이들은 베이징에 힘이 빠지는 아주 미세한 균열의 틈을 놓치지 않고 가장 격렬하게 분리독립의 깃발을 지켜들 것입니다. 서부 이슬람 공화국의 탄생 신장 위구르 지역 대륙의 서쪽 끝. 그동안 전 세계에서 가장 촘촘한 AI 안면인식 감시망 아래 숨 죽여야 했던이 지역은 이슬람과 트르크의 혈통을 구심점으로 거대한 종교적 민족적 연대 국가로 탈박할 것입니다. 이들의 독립은 단순한 영토 분리를 넘어 유라시아 지정학의 판도를 뒤은니다. 같은 핏줄을 강조하는 티르키에를 비롯한 중앙아시아 국가들 그리고 파키스탄이 즉각적으로 이들의 군사적 외교적 후견인을 자처하며 밀려 들어올 것입니다.이 이 지역은 과거 자신들을 탄압했던 대륙의 잔존 세력과 영토, 자원을 두고 끝없는 국지전을 버리는 아시아의 새로운 중동이 될 가능성이 아주 농합니다. 지붕위의 지정학적 방파제, 티베트 왕국, 세계 지붕이라 불리는 험준한 고원지대에서는 인도의 다람살라에 머물던 달라마 중심의 망명 정부가 귀환하며 티베트 왕국을 재건할 것입니다. 불교 국가로 재탄생할 이들의 뒤에는 국경 분쟁으로 오랜 기간 대륙과 으르렁거렸던 인도가 든든하게 버티고 있습니다. 인도는 신생 티베트 왕국에 막대한 궁사적 경제적 지원을 쏟아부으며이 지역을 현재 부탄처럼 완벽한 자신들의 세력권이자 대륙 잔존 세력의 남화를 원천 봉쇄하는 거대한 군사적 완충 지대로 삼을 것입니다. 초원의 무 네이먼구 자치국 북부의 광활한 초원 지대 역시 권력에 끈이 끊어지는 즉시 북쪽을 향해 고개를 돌립니다. 과거 억지로 주입되었던 중화중심의 사상을 빠르게 폐기하고 국경을 맞된 몽골과의 민족주의적 통합을 강하게 추진할 것입니다. 풍부한 히토류와 지하자원을 모기로 러시아 몽골과의 교료를 활짝 열어젖치며 과거의 제국과는 가장 빠르고 냉정하게 단절의 수순을 밟게 될 것입니다. 이세 변방의 이탈은 단순한 면적의 축소가 아닙니다. 대륙이 자랑하던 실크로드의 육상 통로와 핵심 에너지 저원 줄이 하루 아침에 통째로 날아가 버렸음을 의미하는 아주 치명적인 타격입니다. 변방의 분열이 정체성과 피해 문제라면 대륙 전체 부의 70% 이상을 창출하던 동부와 남부 연한 지역의 분열은 철저하게 돈과 생존의 문제입니다. 수십년간 내륙의 빈곤을 자신들이 번돈으로 메워 주던이 부유한 해안 도시들은 침몰에 가는 거대한 권위주의 체제라는 배에 남아서 함께 수정될 이유가 단 하나도 없습니다. 자본은 2년보다 훨씬 차갑고 계산은 빠릅니다. 동중국 연방에 화려한 독립 상하의 장수성 저장성일 때 대륙 최고의 금융허부이자 첨단 제조 해운의 심장부인 이곳은 중앙 관력이 흔들리자마자 가장 먼저 세금 납부를 거부하고 동중국 연방이라는 거대한 자본주의 국가를 선포할 것입니다. 이들은 베이징의 통제망인 만리방화벽을 가장 먼저 걷어내고 완벽한 시장 경제와 자유무역 지대를 구축할 것입니다. 막강한 자본력과 인프라를 무기로 미국, 일본, 한국, 유럽 연합 등 서방 세계와 즉각적으로 밀착하며 글로벌 공급망의 핵심 플레이어로 화려하게 복귀하려 할 것입니다. 테크자분의 요새, 남중국 연방, 광동성, 광시성, 하인안성 등 텐센트, 화웨이 등 혁신 기술 산업의 젖줄이었던 선전과 광저우 중심의 남부 해안가 역시 신서방 개방형 자본주의 노선을 확고히 다집니다. 이곳은 전 세계 하드웨어와 혁신 산업이 굴러가는 공장이자 연구소입니다. 중앙의 낡은 규제를 벗어던진 이들은 대만, 미국 등과 기술 동맹을 맺고 글로벌 IT 자본을 블랙홀처럼 빨아들이는 거대한 테크부 국가로 우뚝 설 것입니다. 자유한구의 화려한 부활, 홍콩 마카오 중심 자치공화국 국가 보안법 아래 숨 죽였던 아시아의 금융허브 홍콩과 카지노 산업의 메카 마카오는 과거의 영광을 되찾기 위해 즉각 완전한 자치공화국으로 독립할 것입니다. 이들은 단순히 독립에 그치지 않고 과거 자신들의 시스템적 뼈들을 만들어 주었던 영국, 포르트갈 등과의 역사적 법적 연결 고리를 강력하게 보곤할 것입니다. 투명한 영미법 체계를 다시 도입하여 그동안 이탈했던 다국적 기업의 아시아 본부들과 막대한 서방의 금융 자본을 적극적으로 다시 유치해 낼 것입니다.이 이 황금의 한성 국가들의 연쇄적인 독립 선언은 기종 권위주의 체제가 쥐고 있던 든든한 돈줄이 영원히 끊어졌음을 전 세계에 알리는 공식적인 사망 선고나 다름없습니다. 변방의 자원이 끊기고 해안가의 자본이 증발해 버린 내륙과 북쪽 한가운데에는 과연 무엇이 남게 될까요? 이제 이곳은 과거 제국의 헛된 영광을 쫓는 잔존 세력과 어떻게든 살아남기 위해 발보둥치는 실용주의 군벌들이 뒤엉킨 거대한 아수라장으로 변모합니다. 고립된 요새 북중 공화국 베이징 텐진 허배이성일 때 무너진 체제 핵심 기득권과 강경파 잔존 세력들은 베이징을 방어선으로 삼아 결집합니다. 이들은 자신들이 과거 거대 제국의 유일한 정통 계승자임을 피대 높여 주장하며 북종 공화국이라는 이름의 새로운 권위주의 철권 통치 국가를 수립할 것입니다. 하지만 서방의 강력한 제재와 경제적 거립에 갇힌 이들이 선택할 수 있는 길은 많지 않습니다. 생존을 위해 과거의 우방이었던 북한과 피로 맺은 동맹을 더욱 강화하고 더 나아가 러시아,이란 등 반서 국가들과 극단적인 군사밀착을 시도하며 동북아시아의 시안폭탄 같은 존재로 전락할 것입니다. 녹슨 심장에 배신 동북 민주연방 선양 중심의 만주일 때 한족과 다수의 조선족이 섞여 있는 과거 중공업의 심장부 동북 삼성 지역의 행보는 매우 흥미롭습니다. 베이징과 지리적으로 가깝지만 이들은 가라앉는 배에 함께 타기를 거부합니다. 몰락한 중공업지대를 살리기 위해 이들은 과감하게 베이징과 선을 긋고 막대한 자본과 기술을 가진 한국, 일본을 향해 적극적인 구회의 손짓을 보낼 것입니다. 저렴한 노동력과 비혹한 토지를 내어주는 대가로 서방의 투자를 유치하는 독자적인 연방 국가로 거듭날 것입니다. 장강의 줄탁이 양채 공화국 충칭 중심의 장강 내륙 내륙 경제를 지탱하던 거대한 물류 허브 지역은 이년보다는 철저한 실리를 택합니다. 개혁 성향을 띈 온건파 군벌들이 연합 정부를 구성하여 양지 공화국을 세울 가능성이 큽니다. 장강 유역의 거대한 농업 생산력과 내륙제 조업 인프라를 바탕으로 부유한 해양 국가들 동중국 연방과 호전적인 북부 세력 북중공화국 사이에서 절묘한 중립 외교를 펼치는 내륙의 스위스 같은 중도 실용 국가로 남게 될 것입니다. 대륙의 소말리아, 중원 연합국, 윈난, 세찬, 구이저우 등 선남부 열 개 조각 중 가장 비극적이고 아물한 시나리오가 펼쳐질 곳입니다. 험준한 산악 지역에 갇힌이 선안부 내륙 지역은 뚜렷한 구심점 없이 각 도시와 성을 장악한 토착 군벌들이 무한 권력 투쟁을 버리는 무정부 상태에 빠질 확률이 높습니다. 치한이 붕괴하고 체제가 극도로 불안정해짐에 따라 외국자분의 유입은 완전히 차단될 것이며 마약과 밀수 남민이들 끌는 거대한 내전의 소용돌이 속으로 추락하며 경제적으로 가장 낙후된 버려진 땅이 될 것입니다. 이렇게 영원할 것 같았던 14억의 거대 제국은 철저한 지정학적 이익, 자본의 냉혹한 논리, 그리고 억눌렸던 민족의 피에 따라 열 개의 완전히 이질적인 조각들로 갈기갈기 찢어지게 되는 것입니다. 자, 거대한 제국이 자본의 논리와 억눌렸던 민족의 핏줄을 따라 열 개의 조각으로 갈리 찢어진 충격적인 상황 머릿속에 확실히 그려지셨습니까? 그런데 여러분, 여기서 끝이 아닙니다.이 거대한 영토의 분열은 결코 그들 영토 안에서만 벌어지는 그들만의 집안 싸움으로 조용히 막을 데리지 않습니다. 세계 인구의 1분을 차지하고 전 세계 물동량과 자원의 블랙홀 역할을 하던 대륙이 쪼개졌다는 것은 무슨 의미일까요?이는 이는 곧 지구촌 전체를 지탱하던 거대한 경제적 지정학적 지각 판나가 통제로 무너져 내렸다는 것을 뜻합니다. 권력의 진공 상태가 발생한이 열개의 파편화된 영토를 두고 피냄새를 맡은 주변 강대국들이 하이에나처럼 몰려들기 시작합니다. 지난 수십년간 대륙을 포위하고 숨통을 조여오던 서방 세계와 그 틈새를 노리는 주변국들이이 새로운 10열개의 체스판 위에서 어떤 살벌한 영토분할 게임을 버리게 될지 글로벌 패권의 대격변 시나리오를 아주 깊숙하게 파헤쳐 보겠습니다. 정치적 분열이 기정 사실화 되는 그 순간 가장 먼저 전 지구촌을 강타하는 것은 바로 실물 경제의 완벽한 셧다운입니다. 수십년간 전 세계 산업 공급망은이 거대한 대륙을 생산 기지로 삼아 거미줄처럼 촘촘하게 엮겨 있었습니다. 그런데 통일된 화폐와 법률로 굴러가던 거대한 경제 시스템이 무너지고 열개의 신생 국가가 서로 국경을 닫고 독자적인 관세를 매기며 심지어 영토 분쟁으로 교전까지 버린다고 상상해 보십시오. 당장 전 세계의 스마트폰 전기차 반도체 공장으로 향하던 히토류와 핵심 광물의 수출끼리 꽉 막혀 버립니다. 각 지역의 군벌이나 신생 정부들이 자원을 무기화하며 수출 통제에 나서기 때문입니다. 글로벌 물류망은 그야말로 심정지 상태에 빠지게 되고 전 세계적인 극심한 인플레이션과 공급망 붕괴가 연쇄적으로 터져나옵니다. 하지만 진짜 끔찍한 공포는 공장이 멈추는 데서 끝나지 않습니다. 거대한 내전과 경제 시스템의 붕괴 그리고 굶주임을 피해 국경을 넘으려는 수천만 명하는 대규무 난민이 발생하게 됩니다. 용로를 통해 중앙아시아와 동남아시아로 쏟아져 들어오고 바다를 건너 주변국으로 밀려드는이 거대한 보트 피플의 행렬은 아시아 전체를 뒤흔드는 전례없는 인도주의적 재앙을 불러옵니다. 주변국들은 국경을 봉쇄하고 군대를 배치하느라 막대한 안보 비용을 치어야만 하죠. 여기에 더해 중앙정부의 환경 통지력이 완전히 사라지면서 각 지역의 신생 국가들은 오로지 생존과 경제 재건을 위해 무분별하게 갑산 화성 연료를 태우고 오염 물질을 배출하기 시작할 것입니다. 탄소 배출과 환경 관리에 거대한 공백이 생기면서 전 지구적 기후염력 체계는 단숨의 무력화되고 맙니다. 실물 경제 아수라장의 1차 충격이라면 2차 충격은 글로벌 외교 무대 심장부인 뉴욕의 UN 본부에서 벌어집니다. 지난 수십년간 국제 사회가 억지로라도 지켜야 했던 절대적인 금기어 하나의 대륙이라는 외교적 대원칙은 하루 아침에 휴지 조각이 되어 쓰레기통에 처박힙니다. 가장 먼저 불이 붙는 곳은 바로 막강한 권력을 쥐고 있는 UN 안전보장 이사회입니다. 기존 대륙이 쥐고 있던 거북권을 가진 상임미사국 자리를 두고 북쪽에 남은 낡은 권위주의 잔존 세력인 북중 공화국과 남쪽 해안가에 들어선 부유한 자본주의 연반국들이 우리가 진짜 정통성을 개승한 유일한 합법 국가라며 피t기는 외교전을 버리게 됩니다.이 아수라장 속에서 축배를 드는 곳이 있습니다. 바로 대만입니다. 과거 1970년대 초반 냉전 시대의 복잡한 외교적 계산표에 의해 억울하게 UN에서 쫓겨나야만 했던 대마는 대륙의 붕괴를 결정적인 지렛대 삼아 잃어버린 UN 상임미사국 지위와 국제적 위상을 되찾기 위한 총력전에 돌입할 것입니다. 미국을 비롯한 서방 세계 역시이 기회를 놓치지 않고 민주주의 체제와 세계 최고 수준의 반도체 생산 역량을 갖춘 대만을 전면에 내세워 국제 기구의 주도권을 자신들의 입맛대로 완전히 재편하려 될 것입니다. 이제 세계 지도위에서 본격적인 21세기형 영토분할 게임 이른바 신제국주의 체스판이 펼쳐집니다. 거대한 대륙이 열개로 쪼개져 헐떡이는 틈을 타 미국, 러시아, 인도, 일본 등 주변 강대국들은 각자의 전략적 목표에 맞는 신생 국가들의 군사적 경제적 발대를 꽂으며 치열한 대리전을 시작합니다. 1. 황금 해안선을 장악하는 서방 자분 동맹 미국, 유럽, 대만. 미국을 위시한 서방진영의 목표는 아주 투명하고 명확합니다. 부하 첨단 기술 인프라가 집중된 동부와 남부 연한의 동중국 연방, 남중국 연방, 그리고 홍콩 마카오 자치공화국을 완벽한 친미 자본주의 블록으로 묶어 버리는 것입니다. 과거 대륙 전체를 세계 경제에 편입시켜 통제하려다 실패했던 스라 경험을 반면 교사 삼아 이번에는이 부유한 조각 국가들에게 막대한 투자와 확고한 안보산을 제공합니다. 그 대가로이 연한 국가들을 철저하게 서방 경제권에 종속된 경제적 식민지 내지는 충실한 글로벌 하청으로 재편할 것입니다. 대만 역시 이들과 거대한 중화권 자유무역 경제 블록을 형성하며 사실상의 경제적 맹주로 굴림하게 됩니다. 2. 북극곰에 거침없는 남화 전략. 러시아의 밀착. 서방이 바다를 건너 해안가에 불을 쓸어담을 때 러시아는 북쪽의 용로를 타고 조용히 그러나 위협적으로 내려옵니다. 러시아의 1차 타깃은 서방의 제재에 갇혀 고린무원의 처지에 빠진 구체제의 후에 북중 공화국입니다. 러시아는이 북쪽 잔존 세력에게 필수적인 에너지와 군사 무기를 지원해 주는 대가로 막대한 영토적 지정학적 양보를 얻어낼 것입니다. 동시에 광활한 용토와 풍부한 지하자원을 가진 네이먼자치국의 깊숙이 개입하여 자국 및 몽골과 연계된 거대한 친러시아 자원 공급 벨트를 완성하며 아시아 북부의 지배력을 극한으로 끌어올릴 것입니다. 3. 지붕 위에서 벌어지는 힌두교와 이슬람의 대리전 인도대 파키스탄. 그렇다면 권력의 공백이 생긴 대륙의 서쪽은 어떻게 될까요? 인도는 수십년간 겪었던 국경분쟁의 안갚가품을 하듯 독립을 선언한 티베트 왕국의 막대한 군대와 자본을 쏟아붙습니다. 티베트를 완벽한 자국의 속국이자 잔존 세력의 남아를 원천 봉쇄하는 거대한 첩첩 중의 요새로 만들어 버립니다. 이에 질세라 인도의 영원한 항숙인 파키스탄은 신장 위구루 지역에 세워진 서부 이슬람 공화국과 강력한 군사 연대를 맺으며 밀착합니다. 결국 14억의 거대 제국이 사라진 서쪽 변방은 인도와 파키스탄이라는 두 핵 보유국이 각자 일국도각시 국가를 내세워 끝없는 마찰를 빚는 세계에서 가장 위험한 대리전의 화약고로 변질됩니다. 4. 족세를 끊어내는 해양 제국의 부활 일본에 거침없는 재무장이 모든 지정학적 아수라장 속에서 가장 은밀하게 그리고 가장 기쁘게 미소짓는 국가가 있습니다. 바로 일본입니다. 대륙이 분열되어 아시아 해 장악하던 거대한 해군력이 하루 아침에 붕괴된 틈을 타 일본은 바다의 권력 공백을 독식하기 위해 발빠르게 움직입니다. 대륙 내부의 끝없는 내전과 쏟아지는 남미 해적들로부터 핵심 해상 무역로를 지켜내야 한다는 국제 사회가 반박하기 힘든 완벽한 안보 명분을 획득하게 됩니다.이를 빌미로 남은 평화헌법의 족세를 완전히 끊어 버리고 대형 항공모함 건조와 공격 무기 배치를 노골화하며 거침없는 재무장에 나설 것입니다. 동중 국회와 남중 국회를 아우르는 아시아의 핵심 해상 교통로는 다시금 일본 해상자위대의 앞마당으로 재편될 가능성이 매우 높습니다. 이처럼 영원히 굳권할 것 같았던 단일 제국이 무너진 자리는 결코 평화와 민주주의의 장미빛미래가 펼쳐지는 곳이 아닙니다. 강대국들의 노골적인 탐욕과 지정학적 이권이 날것 그대로 충돌하는 21세기 판 가혹한 양육강칙의 콜로세움이 활짝 열리게 되는 것입니다. 자, 이제 우리의 시선을 가장 중요하고 치명적인 곳 바로 우리가 발대고서 있는 한반도로 돌려보겠습니다. 거대한 대륙이 10열 개의 파편으로 산산 조각 나고 글로벌 강대국들이 새로운 영토분할 체스판을 버리는이 전대 미문의 대격변 속에서 과연 대한민국의 운명은 어떻게 될까요? 결론부터 말씀드리자면 대륙의 붕괴는 우리에게 국가의 졸립을 뒤흔드는 가장 끔찍한 단기적 위기이자 동시에 단군일의 최대 200년짜리 황금기를 열어젖힐 수 있는 가장 완벽한 기회의 양날의 검입니다. 지금부터 철저한 지정학적 관점에서이 거대한 나비 효과의 마지막 퍼즐을 맞추어 보겠습니다. 미래를 예측하기 위해 우리가 가장 먼저 펼쳐봐야 할 것은 과거의 데이터 즉 역사입니다. 한반도의 수천년 역사를 관통하는 아주 소름돋는 지정학적 법칙이 하나 있습니다. 바로 대륙이 거대한 하나의 권력으로 통일되었을 때 반도는 늘 존망의 위기를 겪었고 대륙이 여러 조각으로 분열되었을 때 반도는 찬란한 전성기를 누렸다는 사실입니다. 고대사를 떠올려 보십시오. 대륙의 강력한 통일 제국이 들어서고 내부의 에너지가 외부로 팽창할 때마다 한반도의 고대 국가들은 끔찍한 침략을 받아야만 했고 역사의 뒤안길로 사라지는 비극을 겪었습니다. 반면 대륙이 북쪽과 남쪽으로 쪼개져 서로 피터지게 싸우던 혼란기에는 상황이 180도 달랐습니다. 당시 한반도의 왕조는 분열된 대륙의 국가들 사이에서 완벽한 캐스팅 보터이자 동북아시아의 지정학적 균형자 역할을 수행했습니다. 우리 편을 들어 달라며 양쪽에서 쏟아지는 막대한 경제적, 외교적 러브코를 영리하게 이용하며 주변극들로부터 사실상의 황제국 대우를 받으며 엄청난 부와 외교적 레버리지를 누렸습니다. 즉 대륙의 분열은 한반도에게 있어 언제나 생존을 넘어선 도약의 절대적 조건이었습니다. 지금 우리가 14억제국의 붕괴 시나리오를 단순한 남의 나라 이야기로 치부할 수 없는 가장 뼈저린 이유가 바로 여기에 있습니다. 대륙이 열 개의 국가로 찢어지는 순간 가장 먼저 직격탄을 맞고 피를 토하며 쓰러질 곳은 다름 아닌 북한입니다. 북한 체제가 지금까지 그 모순 억압 구조를 유지할 수 있었던 유일한 버틴목은 바로 등뒤에 버티고 있던 거대한 대륙의 경제적 지원과 지정학적 뒷배였습니다. 그런데 그 거대한 후원자가 하루 아침에 공중분해 된다면 어떻게 될까요? 경제적 동맥 경화와 체제 마비 당장 북쪽으로 흘러 들어가던 원유와 식량 그리고 체제를 지탱하던 막대한 밀무역의 자금줄이 완벽하게 끊어집니다. 과거 대륙의 낡은 체질을 계승한 북중 공화국이 이들을 계속 지원하려 되겠지만 서방의 제재에 갇혀 자기코가 석자인 상황에서 북쪽까지 먹여 살릴 여력은 전혀 없습니다. 통제불능의 국경과 대규모 엑소더스 경제적 배금망이 멈추고 군부마저 동요하기 시작하면 체제 붕괴는 시간 문제가 됩니다. 굶주림과 혼란을 견디지 못한 수백만 명의 북쪽 주민들이 무너진 대륙의 국경을 넘거나 휴전선을 향해 밀려내려오는 전례 없는 엑소더스가 시작될 것입니다. 강제된 흡수와 안보의 블랙홀이는 대한민국 정부가 원하든 원하지 않든 북쪽 체제의 급변 사태와 강제적인 통합 과정으로 빨려 들어감을 의미합니다. 핵무기의 통제권 상실, 무장한 군벌의 난립, 그리고 수백만의 남민을 동시에 감당해야 하는이 시나리오는 대한민국 건국일의 가장 끔찍하고 아찔한 안보 블랙홀이 될 것입니다. 하지만 여러분,이 끔찍한 단기적 안보 위기와 혼란의 파도를 국가적 영향으로 버텨내고 수습하는데 성공한다면 그 너머에는 어떤 세상이 기다리고 있을까요? 바로 한반도 역사상 단 한 번도 경험해 보지 못한 200년짜리 초장기 번영의 시대가 열리게 됩니다. 가장 먼저 찾아오는 것은 안보 비용의 극적인 해방입니다. 수십년간 우리 머리 위에서 짓누르던 대륙의 군사적 팽창 위협과 북쪽 정권의 핵미사일 공갈이 동시에 사라집니다. 한반도는 더 이상 대륙 세력과 해양 세력이 짓눌러되는 좁은 샌드위치 신세가 아닙니다. 더욱 폭발적인 것은 바로 경제적 영토의 무한한 확장입니다. 대륙의 동해안을 따라 새롭게 들어선 동중국 연방, 남중국 연방 같은 부유한 신생 자본주의 국가들을 보십시오. 이들은 과거에 오만했던 중화주의를 버리고 생존을 위해 한국의 첨단 기술과 막강한 자본 그리고 문화적 소프트 파워를 갈구하게 될 것입니다. 대한민국은이 새로운 해안 국가들과 강력한 경제 블록을 형성하며 과거 대륙이 빨아들였던 글로벌부를 역으로 흡수하는 동북아시아 경제의 거대한 심장으로 굴림하게 됩니다. 거기에 북종 영토가 개방되면서 유라시아 대륙으로 향하는 육로가 뚫리고 파편화된 만주 지역과 몽골의 무한한 자원 인프라까지 우리 경제권으로 편입된다면 대한민국의 1인당 국민 소득과 삶의 질은 단숨의 서유럽과 북유럽의 선진국들을 아득히 뛰어넘는 수준으로 도약할 것입니다. 지금 전 세계는 인류 역사상 그 어떤 교과서에서도 본 적 없는 전문의 거대한 지정학적 실험실로 변해가고 있습니다. 영원할 것 같았던 거대 제국들이 내부의 모순으로 흔들리고 강대국들은 겉으로는 평화를 외치면서도 뒤로는 새로운 세계대전을 방불케하는 살벌한 영토분할 시나리오를 속에 넣어두고 있습니다. 우리가 매일 포털 사이트 메인에서 스쳐지나가듯 읽는 단편적인 국제 뉴스들의 이면에는 이처럼 대륙의 중력과 분열 자본의 냉혹한 엑소더스라는 거대한 역사 회의복선이 촘촘하게 깔려 있습니다. 단순히 눈앞에 현상만 쫓아서는이 거대한 격변의 시대를 결코 살아남을 수 없습니다. 역사의 맥락을 꿰뚫어 보고 닥채울 거대한 파여름을 미리 예측하며 위기를 기회로 뒤집을 수 있는 냉혹한 지정학적 전략을 지금부터 준비해야만 합니다. 대륙에 붕괴하는이 거대한 체스판 위에서 우리가 체스말이 될 것인지 아니면 판을 쥐고 흔드는 플레이어가 될 것인지는 전적으로 우리의 뼈를 깎는 통찰과 준비에 달려 있습니다. 오늘 준비한 영상은 여기까지입니다. 내용이 유익하고 흥미로우셨다면 잊지 마시고 구독과 좋아요, 알림 설정까지 꼭 부탁드리겠습니다. 지금까지 슈당이었습니다. 시청해 주셔서 감사합니다.