넘어가서 중국의 성장률 반토막 좀 보겠습니다. 시장 개혁 없이는 성장률이 2.5%까지 떨어질 수 있다라는 경고의 목소리가 어제 나오기도 했습니다. 지금 상황이 어떤 건지 중국 쪽의 경제 상황부터 먼저 확인해 볼까요?네 네, 말씀해 주신 대로 이제 중국 경제가 시장 개혁 없이나이 근본적인 처방 없이는 장기 침체에 빠질 위험이 크다라는 분석이 어제 나오게 됐습니다. 중앙당교 출신 전문가가이 잠재 성장률이 반토막이 될 거다라고 경고하는 거는 그만큼 현재 상황이 엄중하다라는 건데요. 중국 정부가 목표를 하고 있는 5% 내외 성장은 이제 현실적으로는 달성하기 매우 힘든 수치가 됐습니다. 지방정부 20무곳이 이미 성장률 목표를 하향 조정을 하다 보니까 경제 둔화를 공식화하고 있는 실정인 건데요. 부동산 경기 침체가 길어지고 또 내수 소비가 살아나지 않는다면 전통적인 성장 동력이 바닥을 드러낼 수밖에 없습니다. 중국은 2035년까지이 소득을 두 배로 늘리겠다라는 야심찬 계획을 내세우긴 했지만 현재로서는 목표 달성이 좀 어려운 상황이고요. 과거 성장을 이끌었던 대규모 인프라 투자나 그리고 수출 중심의 전략이 더 이상은 먹히지 않고 있습니다. 전문가들은 가게 소득을 높이고 그리고 제도적인 경직성을 해소하는게 이런 과감한 시정 계약의 유일한 해법이다라고 보고 있는데요. 하지만 실제 정책은 경기 부양보다는 현재 체제 안정의 무게가 쏠려 있다 보니까 실효성 있는 대책이 나오고 있지는 못하고 있습니다. 3월 전인대에서 발표될 중앙정부의 성장률 목표가이 4.5% 수준으로 낮아질 거다라는 관측도 나오고 있고요. 중국 경제 성장 둔화는 또 우리 수출에도 직접적인 타격을 주다 보니까 매우 민감한 문제입니다. 결국 중국은 새로운 생산성을 창출할 신산업 육성과 그리고 시장 개혁 사이에서 있는 중대한 기로에서 있다라고 볼 수 있겠습니다. >> 네. 더불어서 부동산 경제에 대한 침체도 이어지고 있는 상황입니다. 부동산 쪽 상황은 어떤지이 부분도 짧게 좀 짚어 볼까요? 우선 중국 부동산 시장도 수요 절벽이라는 악순환의 늪에 빠져 있는데요. 우선 국제 신용 평가사 SP는 올해 중국의 신규 주택 판매량이 작년보다 14% 줄어들 것으로 보고 있습니다. 중국 정부가 미분양 주택을 사드리는 부양책을 쓰긴 했지만요. 공급 과인과 위축된 소비 심리를 뚫기에는 현재 역부적인 상황인데요. 골드만 삭스는 부동산 침체가 올해 중국 경쟁성 경제 성장률을 1.5% 5% 포인트나 깎아 먹을 거다라고 분석을 하고 있습니다. 정부는 첨단 기술 산업 육성으로이 공백을 메우려 하고 있지만이 부동산이 차지하던 비중을 대신하기에는 규모가 턱없이 작습니다. 정의해 보자면 중국 경제의 25%를 지탱하던 부동산이 이제는 언제 터질지 모르는 시안 폭탄이 된 상황이다라고 볼 수 있겠고요. 어, 이게 다시 수요 절벽으로 이어지는 구조적 위기의 직면해 있다 보니깐 부동산 시장의 신뢰가 회복되지 않는 한이 중국 경제의 전반적인 활력을 찾기는 어려울 것으로 보고 있습니다. 네, 여러 가지 경제 위기가 닥치고 있는 상황 속에서 저출산 문제 또한 같이 언급이 되고 있는 상황입니다. 이렇게 출산 반등이 좀 어려운 이유는 어떻게 살펴봐야 될까요? 네, 맞습니다. 우선 중국의 저출산 패닉 또한 우리가 상상하는 임계점을 이미 넘어서게 됐는데요. 일부 인구학자들은 중국의 합계 출산율이 0.7명까지 7명까지 추락해서 한국과 일본보다 현재 더 심각하다라고 보고 있습니다. 미래가 불안한 청년들은 고립을 선택하거나 또 결혼과 출산을 사치로 여기고 있는데요. 중국 정부가 출산 동료를 위해서 38조원이라는 거액을 쏟아붓고는 있지만 정작 청년들의 반응을 싸느라기만 합니다. 아이 한 명을 키우는 비용이 GDP에 여섯 배를 넘는 구조에서는 현금 보조금 몇 분으로는 마음을 돌릴 수 없기 때문인데요. 중국은이를 타기하기 위해서 현재 AI와 로봇 기술로 인구 공백을 메우려 하고 있지만 인구 절벽의 충격파를 단수 온전히 막기에는 현재 부족한 상황입니다. 결국에는 이번 인구 위기는 이렇게 단순한 통계 하락을 넘어서서요. 중국 사회 시스템 자체가 무너지고 있다라는 강력한 경고로 볼 수 있겠습니다. 넘어가서 두 번째 키워드 보겠습니다. 포르쉐가 선택한 K 배터리이고요. 포르쉐가 중국 배터리를 빼고 삼성 SDI 배터리를 선택을 했습니다. 지금 출시 1년 만에 연식 변경 모델에서 배터리 공급사를 바꾸게 된 건데 이게 상당히 이례적인 일이라고 합니다. 그래서 K 배터리를 선택한 배경부터 살펴보도록 하겠습니다. 네, 우선 결론부터 말씀드리자면요.이 포르쉐가 품질과 성능을 최우선으로 택하면서요. 중국의 CAT를 대신해 삼성 SDI를 선택하게 됐습니다. 어 마한 일렉트릭의 배터리를 출시 1년 만에 교체한 거는 말씀해 주신 대로 업계에서도 매우 이례적인 일로 평가하고 있는데요.이는 포르쉐의 까다로운 성능 테스트에서이 삼성 SDI의 기술력이 중국 제품을 압도했다라는 의미로 해석해 볼 수 있겠습니다. 포르쉐은 비용 절감보다이 주행 성능과 충전 효율을 극대화하는 걸 현재 가장 중요한 목표로 삼고 있습니다. 그렇기 때문에 이번에 탑재된 P6 배터리는 니켈 비중을 91%로 높여서요.이 에너지 밀도를 극한까지 끌어올리던 최신 제품인데요. 여기서 삼성 SDI가 비중국계 업체 중에 유일하게 각형 배터리를 양산하고 있다 보니깐 기존의 설계 변경이 없이도 교체가 가능했습니다. 이로써 타이칸과 그리고 카이엔을 포함해서이 포르쉐의 주요 전기차 3종 모두 한국 배터리를 쓰게 됐습니다. 저가형 시장은 중국의 LFP 배터리가 장악하고 있는데요. 프리미엄 고성능 시장은 여전히 K 배터리의 동무대가 펼쳐지고 있습니다. 3원계 배터리는 비싸긴 하지만이 출력과 그리고 항속 거리면에서 LFP보다는 월등한 경쟁력을 갖추고 있기 때문인데요. 결국에는 이번 수주가 한국 배터리가 기술력 그리고 안정성 면에서 세계 최고의 신뢰를 얻고 있음을 증명해 내게 됐습니다. 앞으로는이 프리미엄 브랜드들이 고성능 모델을 출시하게 될 때 한국 기업을 최후선 파트너로 고려할 가능성이 더욱더 커지게 됐고요. 이렇게 K 배터리는 이제 가격 경쟁이 아니라 또 독보적인 기술력을 토대로 글로벌 시장의 표준을 주도하고 있습니다. 네. 근데 큰틀에서 살펴봤을 때는 아직 수요단에 대한 캐진 극복이 이루어지지 않고 있다 보니까 오히려 이러한 라인들을 ESS로 전환하는 사례들이 늘고 있습니다. 북미 공장을 ESS로 전환하거나 지분을 정리하는 등 여러 가지 움직임도 같이 포착이 되고 있는 상황인데요. 실제적으로 배터리셀 3사들에게는 수익성 방어에 있어서 어느 정도의 역할을 좀 해 줄 수 있을까요? 네. 한마디로 요약하자면요. 현재이 선택과 집중을 통해서 전기차 시장의 정체계를 정면 돌파하겠다라는 전략을 내세우고 있습니다. 우선 배터리 3사는요. 현재 신규 증설보다는 기존 거점의 가동률을 높임으로써이 수익성을 방어하는데 주력하고 있습니다. 미국 내에서 데이터 센터 투자가 늘다 보니까이 중국산이 배제된 북미 시장이 새로운 기회의 땅으로 떠오르고 있는 건데요.이 이 3살 현황을 간단하게 체크를 해 보겠습니다. 우선 LG 에너지 솔루션은 캐나다 합작 법인을 단독 공장으로 인수를 하면서요.이 북미 시장 공략의 전초 기지로 삼은 상황입니다. 그리고 SK온과 삼성 SDI 역시이 전기차용 생산 라인 일부를 ESS 용어로 전환을 했는데요. 그러면서 수요 변화에 마찬가지로 유연하게 대응하고 있는 모습이 나오고 있습니다. 미국 IRA 보조금을 챙기면서도 동시에 전기차 캐고 부담을 덜 수 있다는 점에서 영리한 선택을 하고 있다라는 평을 받고 있는데요. 또한 합작법인 구조를 재편하거나 또 지분을 정리하면서 고정비 부담을 줄이고 또 운영 효율을 극대화하고 있습니다. 전기차 분야의 일시적인 이런 캐집을 강력한 보완제로 현재 메우고 있는 셈이고요. 실제로 올해 국내 배터리 사들의 ESS 수주 목표는 역대 최대치를 기록할 것으로도 예상이 되고 있습니다. 만약에 이렇게 효율화 작업이 마무리가 된다면요.이 가동률이 상승하면서 적자폭을 줄이거나 또는 흑자 구조를 공고의할 수 있게 되고요. 결국에는 이렇게 시장의 위기를 유연한 라인 전환과 그리고 포트폴리오 다변화로 현재 극복해 나가고 있습니다. 다시 말해서 단순한 제조를 넘어서서요. 이제는 에너지 솔루션 기업으로서 경쟁력을 한 단계 더 높이고 있다라고 볼 수 있겠습니다.