러시아 청년들이 한 100만 명이 해외로 병역 징병을 피해 가지고 빠져나갔고 청년들이 사실 씨가 마른 겁니다. 우크라이나의 반격이 만만치 않아서 모스크바까지도 위협받고 이런 상황이니까 푸틴은 다급하다. 수령을 위해서 싸운다. 결사 옹이한다. 자폭까지 하는 그런 병력 3만 명이 추가된다. 생태 같은 자식이 부모들이 마음이 어떻겠습니까? 이런 사람들의 불만을 어느 정도 무마했다고 보기는 어려워요. [음악] 이용 센터장님 모셨습니다. 안녕하세요. >> 네, 안녕하십니까? 센터장님 모시고 여러분들이 궁금해하시는 북한 이슈 알아보겠습니다. 트럼프 대통령이 2018년 싱가포르 북미 정산 회당 당시이 김정은과 함께 찍은 사진을 별다른 설명 없이 SN상에 최근에 올렸습니다. 이란과 종전 합의를 언급한 직후 나온 행보라 이제 관심을 끊는 상황인데 트럼프 대통령이 일을 마무리한이 북한을 압박하려는 것인지 어떻게 보시나요? 일단은 겉으로 보기에는 압박 메시지보다는 사실 북한과의 어떤 대화 이런 국면을 좀 시그널을 보낸 걸로는 볼 수 있겠습니다. 왜냐면 북미 1차 트럼프 행정부 때 대화를 한게 처음에 싱가폴에서 2018년 6월에 했잖아요. 그리고 2019년 2월에 하노이에서 이제 파국을 맞은 건데 트럼프가 이번에 올린 사진이 싱가포르 때 처음 만나서 아주 좋았던 그 호텔에 같이 정원에서 거니는 이런 사진을 올렸어요. 만약에 좀 북한에 대해서 경고를 할 목적이었다면 한노이 이때 정말 구력을 내가 너한테 맛보여 줬지 까불지 마 이런 거를 올렸을 텐데 앞에 좋은 시절을 올렸다. 이거는 제가 보기에는 이란이나 뭐 또 그다음에 쿠바 여기를 거쳐서 북한도 가겠지만 북한 너희는 내가 조금 더 잘대 줄 수 있어. 다르게 이런 메시지인데 여기 이제 전제가 있죠. 섣불리 까불다가는 너 트럼프이기 때 달라진 나의 모습을 보여 줄 거야 하고 근육을 이제 뽐내고 있는 분위기인데 뜻은 뭐 분명합니다. 대화냐 아니면 파국이냐 또다시 네가 선택해라 이거고 말을 잘 들으면 이지고잉 할 수 있다. 일란 봤지. 말 안 들으면 어떻게 되는지 베네수엘 마두로 봤지. 어떻게 되는지 이런 것들을 보여 주는데 아니면은 사실 거의 참수 작전이라든가 >> 쥐도세도 모르게 평양에 들어가서 >> 정말 >> 낚채서 나오는 이런 부분을 이미 보여 줬단 말이에요. 베네셀라 마두로 대통령 체포하면서 >> 네. 그래서 제가 보기에는 2019년 2월 한호이 때 김정은이 뭔가 양보할 것처럼 얘기를 했고 영변 핵 시설도 포기할 수 있다. 이렇게 했는데 트럼프 입장에서는 그 낡은 시설 말고 너 앞으로 지금 새로 짓고 있는 것도 또 거의 완성해 가는 것도 내놓거나 셧다운 시켜야지만 된다. 이런 식으로 압박을 했고 김정은이가 거기에 대해서 뭐 거부를 했는지 준비가 안 돼 있었는지는 모르지만 거기서 파곡을 맞으면서 김정은이 정말 몇 년 동안 되게 큰 고생을 했잖아요. >> 지금 남북 관계가 이렇게 꼬인 것도 사실 한호의 결렬에 여파일 수 있거든요. 그 당시에 이제 문재인 정부가 트럼프한테 뭔가 조언을 해 줬는데 그게 또 잘 안 됐고 김정은한테도 뭔가 또 조언을 해 줬는데 그 북미 관계를 잘못 읽은 거죠. 그러다 보니까 김정은도 이제 오지압 넓은 중제자였다 이러면서 문재인 정부에다 뭐 하풀이를 하고 이랬습니다. 시간이 사실 없죠. 지금 트럼프도 그렇고 김정은도 그렇게 여유 있는 상황은 아니거든요. >> 트럼프가 시간이 없다는 건 김정은도 시간이 없는 겁니다. 왜냐하면 김정은 입장에서는 이렇게 자기하고 주기 잘 맞는 그나마 자기를 브로맨스라고 이렇게 해 가지고 스마트하고 똑똑하고 뭐 이렇게 김정은한테 얘기해 주는 미국 대통령을 다시 만날 수 있을까? 제가 보면 없을 것 같거든요. 김정은도이 시기를 잡으려 그러는데 지금이란 전쟁도 지금 아직 저런 상태고요. 우크라이나 전도 그렇고 11월 달에 초에 미중간 선거가 있지 않습니까? 그리고 11월 말에는 정상 회담이 중국 광동성 선전에서 있습니다. 그니까 그때 올 때 아마 트럼프가 뭔가 또 한반도 쪽으로 오니까 그때 여건이 좀 된다면 김정은과 접촉을 할 가능성이 있을 겁니다. 선전하고 뭐 멀지를 않으니까요. 그런 부분이 있는데 이제 문제는 중간 선거 변수죠. 중간 선거에서 과연 트럼프가 북미관계를 진전시킬 만한 어떤 여유를 찾느냐 아니면 정말 참패를 하고 상하원 다 엉망되고 해 가지고 자기 정치생명도 부지하기 어려운 레임덕으로 간다 이러면은 북한과의 접촉 자체 그게 뭐 압박이든 아니면 관계 진전이든 어려운 상황에 올 수 있죠. 그래서 김정은 입장에서 상당히 좀 지금 머리를 많이 지금 굴리고 있을 겁니다. 왜냐면 5월에 베이징에 트럼프가 왔을 때 그때 그냥 만날 기회를 못 잡고 돌아갔잖아요. 어 그런 상황이기 때문에 김정은으로서는 지금 트럼프를 놓치게 되고 북미 관계가 여기서 진전될 수 있는 모멘텀을 못 잡으면요. 올해 안에 잡지 못하면 사실 내년 기약이 없거든요. 그런 점에서 평양도 마음이 좀 초조해지지 않을까 이런 생각은 듭니다. >> 음. 그리고 김여정 노동당 부장이 아세안 지역 안보 포럼에 한반도 비핵화 요구를 어리석은 집착이라고 비난을 하면서 북한의 [콧방귀] 핵 능력을 계속 강화하겠다고 밝혔습니다. >> 북한이 핵폭기를 할 뜻이 없다면은 북미 비핵과 협상은 사실상 끝난 걸라고 봐야 될까요? >> 그렇죠. 뭐 김여정이 저렇게 계속해서 자기네들 핵보유국이라는 걸 기정 사실로 하려는 거. 이거는 뭐 외교 전술에서도 계속 이렇게 어떤 거짓이든 아니든 좀 부족한 부분이든 계속 리던시 반복해서 어떤 주장을 펼치면서 그걸 기정 사실화 또 기세로 밀고 나가려는 이런 것들은 뭐 전형적인 그 전략이라고 볼 수 있죠. 북한 입장에서는 지금 핵보유국으로 자기네들이 인정받는게 체제보장의 어떤 절체 절명이라고 보기 때문에 특히 말씀하신 대로 이제 비핵화 요구가 어리석다 이렇게 하는 거는 비핵화 요구 더 이상 우리한테 하지 마라. 우리 헌법에도 핵보유국으로 잡아놓고 심지어 시진핑이 평양을 방문하는 그 시점 3일 전에 김정은이가 핵물질 생산 시설, 고농축 우라 시설을 공개한 거 이런 것들이 다 중국한테까지도 우리 핵 보유국이야. 우리 보고 자꾸 비핵화 요구하지마 이런 메시지를 던진 거거든요. 근데 과연 이런 것들이 국제 사회에 지금 먹힐 수 있느냐? 이건 사실 의문입니다. 왜냐면 여전히 트럼프가 뭐 뉴클리어 파워라고 얘기하고 이런 얘기를 하고 있지만 한미일의 기본적인 대북 정책의 핵심은 비핵화예요. 여전히 그거는 뭐 변할 수 없는 거 같고 특히 최근 들어서 이제 북대서양 조약기구 나토까지도 대북 문제에 있어서 핵심을 북한 비핵화, 북한핵 동결이나 해체 이쪽으로 가고 있거든요. 이번 나토 정상에 의해서도 그런 점이 분명히 공지가 된 상황이고 사실은 핵에 대한 어떤 효용성 있잖아요. 이게 최근 들어서 이제 좀 무너지고 있는 거 이게 영역해진게 김정은한테는 정말 이게 신경 쓰이는 대목일 겁니다. 우리는 그냥 비핵화 요구가 안 나오니까 아 북한핵에게 점점 기정 사실화라 되네. 북한한테 좀 유리하게 국면이 돌아가는 거 아닌가 이렇게 볼 수 있는데요. 국제 학계라든가 이런 데서는 뉴클리어 디터런스 그러니까 핵 억제력이라고 얘기하는 핵을 보유한 국가의 능력이라는게 과연 이게 앞으로 지속 가능하냐? 핵이 개발된지 이제 100년 넘어가면서이 패러다임이 이제 바뀌어 가는 거 아니냐 이런 얘기가 나오는 거죠. 그 근거로 지금 뭐 포린 어페어스나 이런 세계 유력 학술한 전월에 보면은 그런 글들이 정말 많이 실립니다. 그러니까 러시아를 우크라이나가 핵시설이라든가 이런 걸 막 공격하잖아요. 그리고 핵 전폭기를 드론으로 다 막 불태워 버리고 이러지 않습니까? 그런데도 트럼프가 지금 4년 넘게 우크라이나 전에서 이렇게 고전을 하면서 핵을 못 쓰잖아요. >> 핵으로 가지고 위협도 못 하지 않습니까? 그리고 >> 그죠.이란 이란이 이스라엘의 모디나 핵 시설이라든가 이런 데를 공격하고 심지어 뭐 중동국가 원전을 막 공격하고 이러는데도 그 국가들이 특히 이스라엘이 이란에 대해서 핵보복을 못 합니다. 이거는 뭐냐면요. 핵이라는게 가지고 있으면 뭐 든든할 수는 있을 텐데 심리적으로나 여러 가지 정말 어떤 순간에 핵 위협을 받거나 핵격을 받거나 아니면 원래 핵 교리라는게 재례식으로 핵을 공격당하면 핵으로 보복할 수 있게 돼 있거든요. >> 그렇죠. >> 그거를 하지 못한다. 이거는 북한 입장에서는 곰곰히 좀 국제 정세라든가 전쟁 사례를 살펴보면 야 이게 핵이라는게 이게 쓸모가 있는 물건인가? 우리 입장에서는 핵이라는게 김정은 저 미친 자가 갑자기 핵 버튼 누르면 어떻게 하지? 네. 이런 하지만 쓰는 입장에서는 또 다를 수 있는 버튼을 누르는 순간 자기 체제라든가 모든게 끝날 수 있는 특히 한미 전력의 어떤 세컨 스트라이크 능력이라든가 보복, 응징 이런 걸 통해 가지고 북한 체제가 괴멸할 수 있는 이런 상황 이거 쉽지 않을 거다. 이런 얘기들도 많이 나오고 있습니다. 그래서 김정은이가 최근 지난 2월 달에 노동당 구차 대회를 계기로 해서 갑자기 핵은 이제 됐고 재례식 전력 증강하자 이래 가지고 뭐 군남 전차 심지어 뭐 전방에 있는 155mm 자주포나 240mm 방사포까지도 사거리 연장하고 이러는 재례식 전력에 지금 집중하는 것도 핵이 보이는 어떤 그런 한계들 있잖아요. 이런 것들을 자기네들은 그걸 엄청나게 연구하고 고민할테니까 그런 거에 대한 어떤 우려 이런 것들을 고려한 것일 수가 있습니다. >> 북한이 또 러시아의 파병한 병력에서 상당한 사상자가 발생한 가운데 젤렌스키 우크라이나 대통령이 러시아가 북한군 3만 명의 추가 파병을 준비하고 있다라고 이제 주장을 했습니다. 아무래도 최근에 전항을 보면은이 러시아가 우크라이나의이 드론 전에 많이 밀리다 보니까 좀 [콧방귀] 발등이 불로떨어지지 않았나 그런 생각이 들긴 하는데 북한의이 내부의 반발 위험까지 감소하면서 추가 파병에 나선다라고 한다면 김정은 그 대가로 러시아에게 무엇을 받아내리는 것일까요? 젤렌스키 대통령은 사실 2022년 2월에 러시아가 우크라이나 침공한 이후에요. 계속 이런 식의 이제 약간 우리가 보면 처음에는 불러핑 같아요. >> 북한이 병력을 보냈다. 또 미사일이라든가 포탄을 제공하고 있다. 이랬는데 처음에는 우리가 그걸 잘 몰랐는데 역시 이제 러시아하고 전선에서 맞닥뜨려서 싸우고 있는 우크라이나 특수 작전군의 정보가 제일 정확하죠. 상대방 감청을 하거나 뭐 러시아 쪽에 정보를 입수해 가지고 하니까 >> 그래서 이번에도 사실이 3만 명을 올 가을에 50만 명의 군을 구성해 가지고 푸틴이 이제 대공세를 펼치려는 이런 공격 전술의 일환이다 이렇게 얘기를 하고 있는데 이게 사실 뭐 새로운 거는 아닙니다. 올 것이 왔다 이렇게 볼 수 있죠. 예정된 수순이라고까지 얘기할 수 있는데 작년 7월에 CNN이나 이런 데서 이미 한 3만 명 정도의 북한군이 투입될 거 같다. 추가로 이런 얘기가 있었습니다. 그러면 북한군이 지금 최초의 크루스크 해방 작전이라는 거를 위해 가지고 11,000명이 전투병이 파견됐다가 3,명이 추가됐어요. 14,000명에다가 작년에 약간 수습 공면이 되면서 1,명의 공병 그리고 5,명 정도의 군인 건설자를 또 보냈거든요. 속칭 노가다 군대 거기를 보내서 이제 전후 작업을 하는 거니까 이미가 있는 것만 해도 2만 명입니다. 뭐 지뢰 제거라든가 재건 작업을 하는 사람들까지 포함해서 그 3만 명이 더 가면 5만 명이다 이렇게 볼 수 있는데 그 많은 병력이 어디 있나요? 또 북한 전력이 그만큼 뺄 수 있나요? 이러실 수 있는데 북한군 전투 병력이 119만 명입니다. >> 우리가 45만 명. 옛날에 뭐 60만 대군이라 그랬다. 인구 절벽 때문에 지금 45만 됐는데 북한 입장에서는 119만 명 중에 상당수가 군인 건설자들 김정은이 지시한 거 건설하는 돌격대 부대들 이런다. 그래도 전방에네 개 군단 병력을 빼고도 뭐 폭풍 11군단이라든가 특수 작전을 할 수 있는 정의 병력만 해도 제가 보기에는 뭐 한 10만 20만 빼는 거는 일도 아닐 거 같거든요. 그 부분에 있어서는 충분하다. 그리고 푸틴은 다급하다. 올 봄에 러시아가 대대적인 이제 징병을 했거든요. 대공세를 한번 펼치려고. 또 우크라이나의 [콧방귀] 반격이 지금 만만치 않아서 뭐 모스크바까지도 위협받고 이런 상황이니까. 그런데 작년 봄에 징병했던 병력에 1밖에 못 채웠대요. 전쟁 나는 초반에 어 러시아 청년들이 한 100만 명이 해외로 이제 거의 병역 징병을 피해 가지고 빠져나갔고 그 이후에도 한 100만 명 정도의 전사상자가 생겼다. 그러니까 이제 청년들이 사실 씨가 마른 겁니다. 청년 이제 군대 와 가지고 싸울 건장한 청년들이 없는 거예요. 모스크바는 아직도 뭐 전쟁 여파가 없어서 평화로운데 거기 나이트 클럽이나 이런데 보면 젊은 여성들만 그득그득해요. 영상 보면 젊은 남자 애들이 거기서 춤추고 노는 애들이 없습니다. 네. >> 어 우크라이나도 마찬가지고 러시아도 전장에 보면은 우리로 보면 한 4, 50대 아저씨들이 싸우는 거 같아요. >> 음. 음. >> 그런데 거기에 10대 후반에서 20대 초반에 건장하고 정말 뭐 수령을 위해서 싸운다, 결사옹이한다. 자폭까지 하는 그런 병력 3만 명이 추가된다. 어 이거는 뭐 전쟁의 판도를 또 한번 바꿀 수 있는 이런 부분을 얘기할 수 있는데 김정은 [콧방귀] 제가 보면은 3만 명이 아니라 30만 명도 보내겠다 이런 각오를 하고 있는 거 같아요. 그게 초기에 14,명 전투병 보낸 그 대가로 어마어마한 외화를 걷어들이고 있고 또 미사일이라든가 포탄 1,200만 발이나 됩니다. 지금까지 지원한게 그 지원을 통해 가지고 금전적인 수익도 있지만 전술 전략적으로 어마어마한 재례식 전력에서도 이득을 얻고 있거든요. 초반에 러시아에 지원했던 미사일이 뭐 오발탄 나고 뭐 공산오차가 그러니까 명중율이 뭐 1km 밖에 미사일이 막 떨어지고 이랬는데 그런 것들을 계속 보완을 하고 현지에 북한군이 가가지고 작전을 하면서 그런 것들을 다 관측하고 보완하고 해가지고 정밀도도 높아졌고요. 그리고 지금은 이제 있던 어떤 자기네들의 재례식, 탄약, 재고 이런 거를 다 소진하고 러시아가 주는 새로운 원자재와 생산 라인과 이런 걸로 정말 현대화되고 첨단화된 포탄 무기를 생산하고 있잖아요. 그니까 김정은은 이런 부분에서도 상당한 어떤 효과 이런 것들을 특히 대남 타격이라든가 유사시 공세에 쓸 수 있는 전략 전술 물자를 확보하고 있다. 여기에다가 김정은이 그동안에는 좀 푸틴이 챙겨 주지 못했던 김정은이 지금 하고 있는 원자력 잠수함 핵 잠수함에 쓰일 어떤 원자로라든가 또 미구 29 그 낡은 기종 80년대 90년대 나온 전투기들을 5세대 스텔스 전투기로 좀 개량하는 문제 아니면 소프트웨어도 바꿔 가지고 업그레이드 하는 문제 이런 것들 그리고 김정은이 지금 또 해군 전력 역화 되게 애쓰고 있잖아요. 함선 건조와 관련한 또 전투함선의 어떤 무기 체계라든가 이런 것들을 어 러시아가 해 주는 거. 그리고 어 우크라이나 전쟁뿐만 아니라 사실 베네수엘라 마두로 체포라든가 이란의 알리하메의 참수 때도 김정은이가 제일 아마 놀랬던 건 평양의 반공망이 자기가 허술하다는 거였을 겁니다. 이게 옛날 뭐 소련 시대, 또 러시아 초기 시대에 나온 낡은 그 S300 대공 레이더 이런 거 말고 아마 그런 평양을 좀 든든하게 지켜줄 첨단 레이더 이런 것까지도 좀 두루 견냥해서 지금 러시아에 대한 지원 이런 것들 전략을 짜고 있을 겁니다. 근데 이제 아무래도 그 처음에 파병했을 때도 사실 사상자가 많이 나오고 거기에 따른 어떻게 보면 북한 주민들의 동유 이런 것들이 상당히 좀 [콧방귀] 저항이 있었을 텐데 이제 3만 명을 파보양하게 된다라고 한다면은 정말 좀 분위기가 뒤숭숭하지 않을까 생각이 드네요. 김정은 입장에서는 2,300명이 사망하고 4,명이 전사한 그런 거의 절반이 괴멸당하는 이런 손실을 입었는데 자기가 이거를 영웅서라든가 이런 걸 통해 가지고 잘 컨트롤했다고 생각을 할 거 같아요. >> 음. 왜냐하면 저희가 북한을 이제 그래도 오랫동안 좀 연구하고 이랬던 사람들 그리고 우리 군에서 북한군의 전략 전술를 짜던 사람들 초기에 북한군이 2024년 10월에 전투병으로 크루스크 전선에 투입됐을 때 이런 예상을 많이 했습니다. 북한군이 청년들이잖아요. 그 청년들이 뭡니까? 어떻게 보면 젊은 세대들 외부 세계에 대해서 동경하는 거. 나만이 잘 살고 또 한류 드라마나 이런 걸 통해 가지고 나만을 동경하던 아이들이 나온다. 어 그러면 전쟁에서 죽음보다는 한국행이라든가 이런 걸 택하고 집단적으로 개인적으로 투항해 오는 거 아니야. 막 이런 기대를 했잖아요. >> 근데 그 많은 병력이 죽거나 다치는 이런 전쟁, 치열한 전쟁에서 생존된 상태로 잡힌 포로가 두 명에 불과하지 않습니까? 곧 그 두 명의 포로가 한국에 올 거다. 이런 얘기도 지금 진행이 되고 있지만 이거는 뭘 얘기하냐면요. 사실 우리가 생각했던 북한군 병사들이 생각보다는 사상적으로 잘 무장돼 있다. 무장이라 그러면 업폐가 있지만 북한의 어떤 사상 교향이라든가 세뇌 이런 것들에 의해 가지고 정말 절박한 순간이 됐을 때 포로로 잡힐 때 이럴 때 북한군 순혜부에서 아니면 북한 체제에서 강요한 대로 슈루탄을 뽑아서 자폭하고 심지어 뭐 12명의 소대원이 집단으로 자폭 자결한 이런 경우도 있거든요. 이런 것들로 보면 우리가 생각했던 것과 좀 뭐가 다른게 아닌가? >> 북한 내부의 어떤 다른 논리가 있는 거 아닌가? 이런 거를 김정은도 좀 자신을 하는 거 같아요. 물론 두 명의 그 북한군 포로가 한국으로 제가 보기엔 조만간 올 거 같습니다. >> 왜냐하면 지난번 젤렌스키하고 이재명 대통령이 트르키에서 만났잖아요. >> 만나서 >> 인도적인 원칙에 합의했고요. 또 하나 본인들의 요구에 맞춰서 보내기로 했으면 한국행은 기정 사실화 됐습니다. 김정은은 아마 푸틴을 통해 가지고 송환을 받기 위해서 여러 가지 노력을 했을 텐데 그게 무산될 거 같아요. 왜냐하면 결정적으로 우리 정부가 이재명 대통령이 그때 1억 달러를 러시아에 지원하는 걸로 이렇게 됐고 >> 젤렌스키도 거기에 이제 마음이 끌려 가지고 포로를 한국으로 보내는 걸로 됐기 때문에 제가 보면 이건 올 거 같아요. 어, 그렇지만은 김정은 입장에서는 두 명의 포로 때문에 좀 이게 어수선해지는 그런 후유증은 있겠지만 자기가 생각했던 거보다는 잘 컨트롤될 거다. 그렇다면 3만 명의 병력을 추가로 투입한다. 그래도 그게 북한 내부에 또 국제적으로 미칠 파장은 제한적일 거다. 이렇게 생각하는 거 같습니다. 김정은이 뭐 병사들 위해 가지고 참전 위관이란 추모감 만들고 이렇게 해 가지고 어떻게 보면 영웅서사로 그거를 덮는 이런 것들 그리고 북한 주민들 가운데 그 유가족이라든가 부상당한 사상자 가족들 이런 사람들의 불만을 좀 어느 정도 그걸 다 무마했다고 보기는 어려워요. 말씀하신 대로 그게 표출이 안 될 수가 있겠습니까? 엉급결해도 불만을 얘기하고 정말 자식을 생태 같은 자식 이런 거 부모들이 뭐 마음이 어떻겠습니까? 그런 부분이 틀림없이 있을 텐데이 정도는 내가 컨트롤할 수 있다. 통지할 수 있다. 그리고 제어할 수 있다. 이렇게 해서 3만 명 추가 이거는 뭐 해보지 뭐 이렇게 결정을 할 공산이 좀 클 것 습니다. [음악]