이번 전쟁에서 이득을 본 건 한국이야. 실전에서의 성능을 확실히 평가받았으니까 무기나 변기의 성능 테스트는 컴퓨터만으로는 불가능해. 실제로 사용되어 봐야 비로소 그 증가가 발휘되는 법이니까. 앞으로 한국산 무기를 원하는 나라들이 더 늘어날 거야. 일본 야후에 한국산 요격 시스템 청궁2가 중동에서 97%를 기록했다고 하자 일본 내 놀라운 반응이 나오고 있습니다. 일본 야우 재팬의 지난 7일 한국의 요경 미사일이란 전쟁에서 명중률 97%를 보여준다라는 제목의 기사가 올라왔습니다. 한국산 반공 시스템 청궁2는 한 번도 실전에서 발사된 바 없지만 이번 일란에서 탄도 미사의 공격을 받은 UAE에서 운용돼 그 요경률의 높이를 보여주고 있다고 했습니다.이 시스템은 표적으로 한 30발의 미사일과 드론 중 29발을 격최했다고 놀라워 했습니다. 최초의 청궁이 나왔을 때 일본에서는 러시아 기술을 카피한게 아니냐며 실정 영함도 없이 성능만 부풀려진 것이라고 했습니다. 하지만 이번 실전에서 요경률은 이러한 말을 잠재우며 이런 반응이 나오게 했습니다. 북한에서 날아오는 미사일을 요격해야 되니까요.이 정도의 방위력은 필수군요. 일본의 방공 시스템은 어떻습니까? 여러 발이 날아오면 97% 요격할 수 있습니까? 한국이 방위산업 확대를 목표로 삼아 실제로 성과를 내고 있는 점은 정말 놀랍습니다. 어떠한 목표를 가지고 추진해 온 일들이 기묘하게도 지금이 시점에 검증되었고 그 결과가 증명된 셈입니다. 일본도 군사 분야에 국한되지 않고 명확한 전략 아래 매진해온 분야가 이러한 방식으로 평가받을 기회를 가질 수 있다면 좋겠습니다. 이런 건 일본에도 정말 필요하죠. 한국은 무기 수출이 가능하니 생산대수도 확보할 수 있잖아요. 역시 양산을 해야 단가도 내려가고 기술도 연마되는 법이니까요. 일본은 기본적으로 무기 수출이 불가능해서 방위 산업이 거의 국내 수요에만 머물러 있으니 상황이 엄합니다. 한국은 K9 자주포도 높게 평가받아 많은 나라에서 채택되고 있는데 말이죠. 일본은 미국 무기를 비싼 값에 떠안고 있는 실정인데 사실 우리에게 진짜 필요한 건 이런게 아닐까요? 방위비를 증액한다고 해도 그저 비싼 물건을 비싸게 사오기만 해서는 아무 의미가 없으니까요. 대만에서도 한국산 방어 시스템 청궁토에 대한 보도가 나오자 한국의 군수 산업은 상당히 강하다고 여겨지지만 이번에는 정말 인상적입니다. 한국이 못 하는게 있을까 정말 놀라운 나라다라는 반응이 나왔습니다. 한 한국 네티즌은 이번 천궁태 실적을 이같이 정확히 알려줬습니다.요 경률이 95.6%입니다. %입니다. 나머지 외에서 6%는 불발탄으로 날아오다 바다에 퐁당퐁당 빠져서 그런 겁니다. 실제 요격률 100%라고 봐야죠. 이번 일란 전쟁은 전 세계를 경량으로 몰고 갔지만 한국산 무기에 대해 재평가하며 그 위상이 최고로 올라가는 결과를 가져왔다고 했습니다. 미국 CNN는 8일 트럼프가 이란과 2주간 휴전에 합의했다고 보도했습니다. 트럼프 대통령이이란 문명을 말살하겠다고 위협한 후 폭격을 불과 90분 앞두고 미국과 이란이 정격 2주간 휴전을 발표했습니다. 극적으로 파국을 피한 것입니다. >> 방금 전쟁에 관한 속보가 들어왔습니다. 트럼프 대통령이 백악관에서 방금 트루스 소셜에 글을 올렸는데요. 파키스탄의 샤리프 총리 및 문니르 원수와의 대화에 기반하여 다음과 같이 밝혔습니다. 그들은 오늘 밤 이란으로 보내질 파괴적인 군사력 동원을 보류해 달라고 요청했으며 이슬람 공화국 이란이 호르무즈 해협을 즉각적이고 안전하게 완전히 개방하는데 동의함에 따라 본인은이 주 동안 이란에 대한 폭격과 공격을 중단하는데 동의합니다. 이것은 양측간의 휴전이 될 것입니다. 이러한 결정을 내린 이유는 우리가 이미 모든 군사적 목표를 달성하고 초과 달성했으며 이란과의 장기적인 평화 및 중동 평화에 관한 최종 합의에 매우 근접했기 때문입니다. 우리는 이란으로부터 열개의 제한서를 받았으며 이것이 협상을 위한 실행 가능한 토대라고 믿습니다. 과거 갈등의 다양한 쟁점들 거의 대부분이 미국과이란 사이에 합의되었지만 2주의 기간을 통해 합의가 최종 확정되고 결실을 맺게 될 것입니다. 미합중국을 대표하는 대통령으로서 또한 중동 국가들을 대변하여이 오랜 문제가 해결의 국면에 접어든 것을 영광으로 생각합니다.이 문제에 관심을 가져 주셔서 감사합니다. 영국 스카이뉴스는 트럼프 대통령과이란 외무장관은 양국이이 주관 휴전을 준수하고 그 기간 동안 전쟁 종식을 위한 협상이 진행될 것이며 호르무저 해협이 재개방될 것이라고 밝혔다고 했습니다. 무엇보다 호르무저 해협이 열릴 것이라는 발표에 전 세계가 환호했습니다. 2주 휴전 발표가 나자마자 유가는 폭락했습니다. 트럼프 대통령이 2주간 휴전에 동의했다고 한때 91달러까지 떨어지며 하락률이 19%에 달하기도 했습니다. 당장 육가가 떨어지면서 우리 경제에도 숨통이 트일 것으로 보이는데 호르무즈 해협이 다시 열리면서 갇혀 있는 26척에 한국 유조선이 드디어 돌아올 수 있을 것으로 보고 있습니다. 그런데 이번 휴전으로 주변의 중동 국가들은 안도에 한 숨을 쉬고 있지만 잠재적 불안감은 더욱 증폭되고 있습니다. 사우디아라비아와 UAE 등은 이번 휴전이 이란을 약화시키지 못한 채 오히려 이란의 권한만 강화해 주는 결과를 낳을까 봐 우려의 시선으로 보고 있습니다. 최근 미국 F15 전투기가 이란에 의해 격추되고 미국의 고성능 드론까지도 당하는 일이 목격되었습니다.이란 미사일은 사우디의 석유 시설이나 미군 기지의 특정 건물만을 골라맞출 정도로 정밀도가 높아졌습니다. 중동 국가들은 미국이 우리를 끝까지 지켜줄 수 있을까? 라는 의구심을 갖기 시작했습니다. 또한 이번에 종전을 위한 이란의 요구 사항에 중동 지역 미군 철수가 포함되어 있는데 트럼프 정부는 이란과 빅딜를 성사시키기 위해 병력 감축을 협상 카드로 쓸 수 있다고 했습니다.이란 측은 이번에 자신들이 제시한 종전 열계을 미국이 전부 수용했다며 여기에는 영내 모든 기지에서 미전투 병력 철수가 담겨 있었습니다. 이에 지금 중동 국가들은 곧 미국 없이 자국을 지켜야 하는 상황에 놓이게 될 수도 있다는 것입니다. 이런 가운데 이번에 UA에서 맹활약을 펼친 천궁투가 집중 조명되면서 한국산 무기에 대한 놀라운 평가가 이루어지고 있습니다. 만약 중동에서 미군이 빠지면 가장 큰 타격을 받을 것이라는 사우디아라비아는 지금 한국에게서 무기를 더 많이 빨리 도입해야 한다는 말이 나오고 있습니다. 사우디메츠알 아라비아는이란 전쟁으로 인해 한국이 미국의 무기시장 지배력을 무너뜨렸다라면서 지금 현재 중동에서 벌어지는 상황을 이렇게 설명했습니다. 이란내 전쟁이 격화됨에 따라 방공 시스템이 대결의 전면에 등장했습니다.이는 미사일과 드론 공격에 맞서는 최전방 방어선이 되었습니다. 전 세계적으로 수요가 급증하는 가운데 무기시장의 지도에 새로운 강좌가 나타났습니다. 바로 한국입니다. 한국은 이번 전쟁에 직접 참여하지 않았음에도 불구하고 군사시장의 시선을 단숨에 사로잡았습니다. 뉴욕 타임스 보도에 따르면 한국의 방공시스템 천궁2는 수많은 미사일과 드론을 성공적으로 요격하며 가장 주목받는 차세대 시스템으로 떠올랐습니다. 이에 따라 미국산 반공 시스템을 대체할 대안을 찾는 국가들의 큰 관심을 끌고 있습니다. 한국산인는 비용이 더 저렴하고 인도가 빠르며 강력한 생산 능력을 갖추고 있습니다. 이란과의 전쟁 상황은 한국이 미국 방산업체에 강력한 경쟁자로 부상할 수 있는 전례 없는 기회를 제공했습니다. 보고서에 따르면 한국은 현재 미국에 이어 나토 국가들의 무기를 공급하는 두 번째로 큰 공급국이 되었습니다. 서울은 2030년까지 세계 4대 방위산업 강국으로 도약하는 것을 목표로 하고 있습니다. 이러한 급성장의 핵심 요인은 가격과 속도입니다. 한국의 요경 미사일 한 발당 가격은 약 100만 달러로 약 400만 달러에 달하는 유사한 미국 시스템에 비해 매우 경제적입니다. 또한 전 세계적 수요증으로 기존 방산업체들이 생산 능력의 한계에 부딪친 상황에서 한국 기업들은 훨씬 더 빠른 납기 속도를 자랑합니다. 이러한 변화는 시장에도 반영되어 한국 방산 기업들의 주가가 상승하고 있으며 여러 국가와 수십억 달러 규모의 방산 계약을 체결하고 있습니다. 전문가들은 이번 전쟁이 방공 시스템 시장에서 오랫동안 지속된 미국의 독주 체제를 깨뜨리고 한국을 필도로 한 새로운 경쟁자들에게 문을 열어주는 역사적 전환점이 될 것으로 보고 있습니다. 전 세계적으로 분쟁이 확산됨에 따라 이제 국가간의 경쟁은 군사력을 넘어 산업 전쟁으로까지 번지고 있습니다. 또한 일본 야후에서는 한국은 청궁2뿐만 아니라 차세대 시스템 청3를 개발하면서 패트리어트와 동등 이상의 성능을 목표로 한다며 최대 사거리와 고도는 두 배 이상, 동시 교전 능력은 세배 이상, 방어 범위는 네배에서 다섯 배로 확대될 전망으로 2030년까지 개발 완료를 목표로 하고 있다고 했습니다. 한 일본 네티즈는이 기사에 대해서 이렇게 말했습니다. 한국제 요격 시스템이 중동에 배치되어 있다는 사실은 몰랐네요. 최근 한국 방위 산업의 수출이 매우 활발해지고 있는데 이번 분쟁에서 얻은 실전 데이터는 향후 한국 방산에 큰 자산으로 피드백될 것입니다. 또한 성능이 더욱 개선되고 이번 사태를 통해 고성능이 널리 알려지면서 수주도 더욱 늘어날 것으로 보입니다. 반면 이란내 주력 요격 시스템이었던 중국제는 전혀 쓸모가 없어 장식품으로 전락했습니다. 스텔스 완벽 대응을 내세웠음에도 격추나 요격 성과가 전혀 없었다는 것은 중국제 퀄리티에 민낯츠 그대로 보여준 셈입니다. 우크라이나 전쟁에서 러시아제 전차에 취약성이 드러나자 러시아 무기를 수입하던 국가들이 당황하기 시작한게 엊그제 일인데 중국제 무기를 수입하는 나라들도 이제 슬슬 깨닫게 될 것 같습니다. 이번에 실전에서 한국산은 놀라운 데이터를 기록했고 중국 산부기는 그 실체가 여실히 드러났다고 했습니다. 이에 그동안 사우디와 UAE는 도입을 고려했던 중국산 무기를 모두 중단하고 한국산 무기를 더 많이 도입할 것이라는 관측이 나오고 있습니다. 한국의 방사는 앞으로 유래 없는 호황을 맞을 것이라는 전망도 나오고 있습니다. 한 유튜브 채널에서는 미국이나 이스라엘이 아닌 중국이 이란을 공격했다는 보도가 나왔습니다. 현재 진행 중인 중동 분쟁에서 가장 초현실적인 장면은 최전선이 아니라 바로 이란의 앞마당에서 벌어지고 있습니다. X엑상에서 널리 퍼진 한 영상을 보면 이란의 미사일이 발사 직후 통제력을 잃는 모습이 담겨 있습니다. 미사일 한 발은 기지에서 폭발하고 다른 한 발은 민간인 거주 지역에 추락했습니다. 이스라엘을 타격하는 대신 자기 나라 국민들을 날려버린 것입니다. 하지만 정말로 치명적인 부분은 이란의 실수가 아니었습니다. 바로 전 세계적인 담론에 붙은 두 단어 중국산이었습니다. 지난 몇 년간 중동에서 보여준 중국 무기들의 첫참한 성능을 보십시오. 재난의 연속이었습니다.이라는 중국의 가장 진보된 수출용 버전인 홍치급이 방공 시스템을 사는데 거액을 드렸습니다. 하지만 미국과 이스라엘의 합동 공습 첫 한시간 동안 홍치구비는 적을 포착조차 하지 못했습니다. 순식간에 파괴되어 고철 덩어리가 되었습니다. 일전에서 경로를 이탈해 형편없는 성능을 보인 CM30 초음속 대한 미사일도 마찬가지였습니다. 중국 공산당의 함량 미달 무기로 무장한이라는 미국에 대항하는 선봉대 역할을 했지만 적의 전선에 도달하는 대신 자기나라 국민들을 태워버렸습니다. 이것은 기계한 비극이며 중국 공산당 군사장비의 품질를 전 세계적인 조롱거리로 만들었습니다.이 이 사건의 여파는 믿기 힘들 정도로 파괴적일 것입니다. 사우디아라비아와 아랍 에미리트는이 파멸의 도약에 경악했습니다.이 >> 영상에 이런 댓글이 달렸습니다. 중국은 이란이 미사일을 발사할 것이라고는 전혀 생각하지 못했다. 이상망이었습니다.