완하면 중국의 부동산에 있어서 가장 대표적이고 자존심으로 뽑히고 있는데요. 지금 채무 지부를 90일 정도 더 연장 요청을 했다고 합니다. 상황이 쉽게 흘러가고 있진 않는 거 같거든요. 어떻게 해석을 좀 해 봐야 될까요? 네. 우선 이렇게 완화의 연쇄적인 채무 유회 요청은요.이 중국 부동산 시장의 자금 경이 시스템 전체로 전이되고 있음을 보여주는 위험 신호다라고 볼 수 있습니다. 왕컨은 우선 지난달 이미 한 차례 집을 유회를 얻어냈음에도 불구하고 어제 다시 유회 기간을 90일로 늘려 달라는 제한서를 채권자들에게 보냈습니다. 만약 오는 21 1일부터이 시작들 표결해서 채권자들이이를 거절하거나 또 전면적인 구조 조정을 요구할 경우에는요.이 왕컨은 곧바로 디폴트 다시 말해 채무 분리행 상태에 빠지게 됩니다.이는 곧바로 다른 채권들의 연쇄 부도를 부르는 크로스 디폴트로 이어지기 때문에 중국 경제의 20% 이상을 차지하는 건설과 또 부동산 생태계를 무너뜨릴 수 있습니다. 현재 중국 내에서 신축 주택 판매액이 올해도 약 6.8% 감소할 거다라는 전망이 나오고 있는데요. 이런 계속해서 침체가 장기화되고 있기 때문에 정부의 금리 인하 정책반으로는 이미 꽁꽁 얼어붙은 투자 심리를 되살리기에는 역부족이라는 분석이 나오고 있습니다. 또 황다와 비구 이완에이어서 완까지 무너질 경우에는 중국 경제는 그야말로 통제의 불능에 침체 국면으로 접어들 위험이 큰 상황입니다. >> 네. 거기다가 중국의 지금 총 부채 비율이 GDP 대비해서 300%를 돌파했다라는 소식도 나오고 있어서이 또한 참 무겁게 느껴지기는 합니다. 그러면 우리가 일본에서 어 느꼈던 잃어버린 30년을 중국도 그대로 따라간다라고 봐야 될까요? >> 네. 우선 중국은 현재 자산 가치 하락과 또 부채 상황 부담까지 맞물리면서 경제 활력이 완전히 사라진 부채 디플레이션 늪회에 빠져 있습니다. 중국 사회과학원에 따르면 지난해 3분기 기준 중국의 총 부채는 약 8경 3초원에 3,000초원에 달해서 GDP의 302%를 넘어섰는데요. 특히 가게 부채 잔액이 1995년 이후 처음으로 줄어든 점에 주목해야 합니다.이는 이는 중국인들이 신규 대출을 받아서 집을 사거나 소비하는 대신에 미래에 대한 공포 때문에 빛 상환에만 몰두하고 있다는 증거인데요. 여기서 더 큰 문제는 중국의 기초 체력이 1998년 당시 일본보다 훨씬 약해졌다라는 점입니다. 당시 일본은 1인당 GDP가 3만 달러를 넘어섰는데요. 현재 중국은 13,000달러 수준에 불과하기 때문에 부유해지기도 전에 빗더에 올라앉은 셈이죠. 이렇게 물가가 하락하면서 부채의 실질 가치는 더 높아지는 고통스러운 국면이 계속되고 있기 때문에 만약 중국 정부가 재정 지출을 16조 위한 이상 늘리더라도 내수 회복은 쉽지 않을 거다라는 관측이 지배적입니다. >> 네. 상황이 이렇게 흘러가다 보니까 IMF나 월스트리트 전널 등에서도 중국 경제에 대한 경고의 목소리가 계속 나오고 있는 상황이긴 합니다. 그럼 이제 중요한 건 중국 정부가 이러한 위기를 어떻게 타게해 나갈지이 부분이 될 거 같은데요. 지금 계획은 어떻게 나와 있나요? 우선 중국 정부의 정책 여력이 빠르게 소진되고 있는 가운데 좀비 기업의 급증이 중국 경제 구조적 양극화를 더욱더 심화시키고 있습니다. 최근 추선에 따르면 서비스업 기업 중에 이자조차 감당하지 못하는이 좀비 기업의 자산 비중은요. 2019년 8%에서 현재 17%로 두 배 이상 폭했습니다. 은행들이 부실 대출을 정의하기보다는요. 대출을 연장해 주는 관행 때문에 자본이 비효율적인 곳에 묶여 있기 때문인데요.이는 과거에 일본이 겪었던 기업의 좀비화와 판박이 양상입니다. 베이징 당국은 첨단 기술 육성을 통해서이 위기를 돌파하려 했지만요. 정부 지원을 받는 전기차나 또 AI 산업만 성장하고 내수 서비스업은 몰락하는이 양극화는 오히려 성장 잠재력을 갉아먹고 있습니다. 현대 경제연구원은이를 우리나라의 과거 외한 위기 당시와 유사한 중진국 함정에 빠질 위험으로 경고하고 있는데요. 결국 부동산 시장 안정을 위한 파격적인 대책과 또 좀비 기업에 대한 과감한 구조 조정 없이는 중국 경제가 4%대 성장률을 사수하기도 벅찬 장기 침체의 터널을 지날 수밖에 없을 것으로 보입니다. 삼성 중국업이 요즘에 들려오는 소식들이 좀 많습니다. 이번에는 다음 달에 4조원 규모의 해양 플랜트 수주 계약을 맺었다라는 부분도 들려오고 있는데요. 삼성 중공업이 유독 2분야에서 좀 강한 거 같아요. 그 이유를 좀 찾아볼까요? 우선 F LNG는요. 바다 밑에 있는 천연 가스를 뽑아내서 현장에서 바로 액화하고 또 저장하는 이동식 해상 가스 공장으로서요. 삼성준공업은이 분야에서 독보적인 지배자입니다. 어제 조선업기에 따르면 삼성 중공업은 미국 델핀 미드스트링과 약 4조원 규모의 FLNG 이록이 건조를 위한 본계약 체결을 눈앞에 두고 있습니다. 우선 삼성중공업은 2010년 초반부터이 저유가와 납기 지연으로 다른 경쟁사들이 손을 뛸 때도이 분야에 뚝심 있게 투자해 왔는데요. 덕분에 초고난도 배관 공정과 또 모듈 통합 영량에서이 세계 최고 수준의 노하우를 축적해 왔습니다. 이번 계약이 확정되면 삼성 중공업은 창사일 처음으로 영업익 1조원 시대를 열 것으로 기대되는데요. 증권가에서는 이러한 삼성 중공업의 올해 영업 이익률이 11.8%에 달해서 조선업계의 고질적인 저맞은 제조업 굴례를 완전히 벗어던질 것으로 보고 있습니다. 조선 3사에 대한 영업 이익률이 지금 10%를 넘으면서 돈 버는 조선으로 체질이 변화하고 있다라는 이야기들도 좀 들려오고 있습니다. 그러면 올해도 이렇게 질적으로 더 좋아지는 성장을 좀 기대해 볼 수 있을까요? >> 네. 우선 말씀해 주신 대로 이세 K 조선은요. 고선가와 또 선별 수주 전략을 통해서 수익성 중심의 슈퍼 사이클 정점에 진입하면서 올해 역대급 실적을 기록할 전망입니다. 현재 국내 조선사들은 이미 3년치 이상의 일감이 꽉 차 있기 때문에 저가 수주를 거부하고 또 고부카 고부가 같이 선방만 골라받는 슈퍼 갑의 위치에서 있는데요. 특히 최근 주목받고 있는 초대형 에탄 운반선는 액화 온도가 영하 89도로 고도의 보랭 기술이 필요하기 때문에 척당 선가가 2,700억 원에 달하는 효자 품목입니다. 삼성 중공업은 현재 인도 등에서 대규모 수주 협상을 이미 진행 중이고요.이는 LNG 선과 함께 우리 조선업의 수익성을 지탱하는 양대축이 될 전망인데요. 메리트 증권 분석에 따르면 올해 삼성중공업의 영업 이익은 전년 대비 115% 폭증할 것으로 예상되는데요.이는 과거 물량 중심의 성장에서 벗어나 기술력을 바탕으로 가격 결정권을 쥐었기에 가능한 결과입니다. 결국 다시 말해 2026년은 K 조선이 단순한 제조업을 넘어서 해양 고부가 가치 산업으로 재평가받는 역사적인 한해가 될 것으로 보입니다. >> 네. 그리고 지금은 도크가 꽉 차 있어서 질적으로 좀 도움이 될 수 있는 고부가로 될 수 있는 수주를 좀 받고 있는 상황입니다. 이전에 받았던 리드 타임 고려해 봤을 때도 또 고부가 가치에 대한 수주들도 올해부터 좀 찍힐 거기 때문에 앞으로의 실적 기대감도 함께 가져가 보셔도 좋지 않을까 싶습니다.이 시각 서울 경제는 오늘 여기서 마무리하겠습니다. 이정원 오늘 말씀 고맙습니다. 고맙습니다.