중국은 100권 국가가 되기를 원하는 겁니다. 결정적으로이 필요하게 된 거죠. 그런데 홍콩을 중국이 장학을 하는데 전쟁을 하지 않았잖아요. 대만도 전쟁 없이 장악하기를 원하는 겁니다. 시진핑도 대만을 무력 점령하는 것은 너무나 큰 비용을 치뤄야 된다. 그래서 시즌핑이 원하는 해법은 [음악] >> 안녕하십니까? 저는 김정호라고 합니다. 현재 김정호의 경제TV라고 하는 제 어 유튜브 채널을 운영을 하고 있고요. 서강대 연세대에서 어 경제학 강의를 하기도 했습니다. 절기업원 또 한국 경제 연구원 이런 경제 연구소에서도 한 20년 일을 했었고요. 최근에 제가 관심을 많이 가지는 거는 지정학 또 지경학에 대해서 관심이 많습니다. 나라 간의 경제전쟁이 아주 치열하게 벌어지고 있는데 그런 이야기들에 대해서도 제가 관심을 많이 가지고 있습니다. 오늘도 그런 이야기가 많을 것 같습니다. >> 최근 중국 경제를 두고요. 피크 차이나라는 표현을 쓰고 있습니다. 피크 차이나라는 무엇이고 중국 경제는 왜 하락세에 접어들었다는 평가를 갖고 있는 건가요? 피크 차이나라고 하는 건 피크는 꼭대기를 뜻하잖아요. 그래서 이미 중국이 꼭대기까지 왔다. 꼭대기에 정상에 도착했으면 그다음에 내려가는 일만 남았다라고 하는 의미에서의 피크 차이나인 것이죠. 그래서 중국 경제가 그동안에 굉장히 빠르게 성장을 해 왔는데 이제는 시대는 지난 거 같다. 앞으로는 중국 경제가 더 좋아지기 쉽지 않다. 그런 의미에서 피크 차이나라고 하는 말을 쓰고 있습니다. 그러면 왜 중국이 그렇게 되었느냐? 왜 그렇게 급격하게 성장을 하다가 멈추게 되었느냐라는 걸 생각을 해 보면요. 중국이 이후에 본격적으로 급성장을 했거든요. 그렇게 된 배경은 크게 두 가지입니다. 하나는 WTO에 가입을 하게 된 거예요. 그래서 2001년에이 기구에 가입을 하고 세계 자유무역 시장에 중국이 뛰어들게 된 것이죠. 미국이 끼워 준 겁니다. 그러고 났더니 중국이라는 나라, 중국의 수많은 기업들이 생겨났고 그들이 세계를 상대로 해서 메이드인 차이나 제품들을 굉장히 빠른 속도로 수출을 하기 시작했어요. 그게 중국 경제가 성장한 굉장히 큰 성장 동력 중에 하나였고요. 또 다른 동력은 뭐냐면 1990년대 말부터 중국의 주택들이 일종에 우리나라처럼 사고 팔 수 있는 대상이 된 겁니다. 그 이전에 중국의 주택의 대부분은 국경주택이었다고 보셔도 돼요. 그러니까 개인은 국가의 주택 또는 회사의 주택 그 회사라고 하는 것도 대부분 국경 기업들이었기 때문에 결국은 나라에서 지어진 주택에 들어가서 살고 주택이라고 하는 거는 사고 팔고 하는 대상이 아닌데 90년대 말부터 이제 그런 주택들이 없어지게 되고 그러면서 그게 다 민영화가 되고 주택을 사고팔 수 있게 되고 또 민간이 주택을 건설해서 공급할 수 있게 되고 이렇게 되면서 중국의이 부동산 부흥이 폭발적으로 일어나 나게 됩니다. 그래서 엄청나게 많은 숫자의 아파트 단지들, 주택들이 지어지게 되고 그것으로 인해서 중국 경제가 폭발적으로 성장을 하게 되는 거예요. 그런데 이게 어 코로나 기간을 맞이하면서 또 그 시진핑 시대를 맞이하면서 그 부동산 부험이 꺾이게 됩니다. 왜? 정책적으로 그걸 막아 버렸어요. 정책적으로 부동산에 가던 그 차입금들, 그러니까 대출금들을 다 끊어 버렸다고 보시면 되는 겁니다. 그렇게 되면서 공사가 멈추게 되고 아파트 공사, 신도시 공사들이 멈추게 되는 거고 그러면서 그것이 불안해진 일반 인민들이 주택에 대한 수요를 줄이게 되는 거고 주택 가격이 떨어지게 되는 거고 그러면서 주택을 굉장히 중요한 자신의 재산 부의 소유 수단으로 여겨왔던 중국의 인민들이 소비를 줄이게 되는 거고 그러면서 내수가 급격하게 위축이 되는 겁니다. 그래서 한편으로 내수가 급격히 위축이 되는데 그러면 수출이라도 잘 돼야 할 텐데 미중 갈등이 본격적으로 일어나게 된 거예요. 그래서 미국이 중국을 어떤 식으로든 잘라내기 위해서 중국산 제품 수입 안 하겠다고 하고 또 거기에 대해서 관세를 많이 먹기게 되고 그러다 보니 또이 유럽 국가들도 그렇게 되고 이런 일이 벌어지면서 중국의 수출도 그렇게 원활치 않게 된 겁니다. 그나마 내수보다는 수출이 낮긴 하지만 수출도 미중 갈등으로 인해서 타격을 받게 된 거지요. 이렇게 되면서 중국이라는 나라가 또 중국 안에서 비즈니스를 하고 있던 중국 기업들이 비즈니스를 하기가 쉽지가 않게 된 것이고 그러면서 중국 경제가 점점 더 수렁 속으로 빠져 들어왔다 이렇게 이해를 하시면 될 거 같습니다. 지금 보면 GDP 규모로 봤을 때 중국이 미국의 어 70%가 안 됩니다. 그런데 원래 2010년대까지만 하더라도 중국이 그 속도대로 성장을 하게 되면 2030년이면 미국을 추월하게 된다라고 하는 전망들을 많이 했어요. 그러니까 옛날에 그 상태로 성장이 지속되었다면 중국은 지금쯤은 미국을 거의 따라잡거나 넘어섰거나 그랬을 가능성이 높은 거지요. 그런데 그게 멈춰 버린 겁니다. 한 10여년 전 그리고 5년 전부터 본격적으로 구추세가 멈추게 되고 미국이 오히려 성장세가 빨라지고 중국은 주춤하고 그렇게 해서 앞으로 경제 규모라고 하는 면에서 봤을 때 특히 GDP라고 하는 그 숫자 면으로 봤을 때 중국이 미국을 넘어서기는 어렵다. 오히려 격차는 더욱더 벌어질 가능성이 크다. 저는 그렇게 봐요. 하지만 눈여겨 봐야 될 부분이 있습니다. 그것은 특히 미국이나 중국 같은 이런 나라들은 단순히 GDP 규모라고 하는 것만 가지고 비교를 할 수는 없는 거다라고 하는 거예요. 그러니까 중요한 건 예를 들어서 AI 산업 같은 것을 보시게 되면 그 AI라고 하는 것은 GDP 규모와 별로 무관하게 지금 중국의 AI 산업이 굉장히 발전된 상태이거든요. 그건 GDP 규모하고 별로 관계도 없어요. 그 분야에 사람들이 얼마나 똑똑한가라고 하는 거. 또 그리고 중국 정부가 거기에 대해서 얼마나 많은 돈을 쏟아붓고 얼마나 많은 인센티브를 주느냐라고 하는 것에 따라서 경제 규모와 무관하게 그 중국의 AI 산업이 폭발적으로 성장할 수 있는 거예요. 지금도 미국과 그렇게 큰 격차가 나지 않는 상황이거든요. 그러니까 다른 부문의 경제들하고 비교를 했을 때 중국의 AI 산업은 미국과 거의 비슷한 수준까지도 와 있다. 이렇게 볼 수가 있는 겁니다. 드리고 싶은 말씀은 뭐냐면 부분부분 다르다라고 하는 거예요. 예를 들어 조선 산업을 생각을 해 보시면 중국의 조선 산업은 미국하고 비교도 안 될 정도로 그 규모가 크고 배를 빨리 만들고 가성비 좋게 만들고 그렇게 합니다. 그러니까 산업별로 완전히 다르다 이렇게 보시면 돼요. 그런데 전체 사이즈를 놓고 보면 중국이 미국을 따라갈 수 없다. 과거에는 2030년 정도면 중국이 미국을 규모면에서도 추월할 거라고 봤는데 그거는 이제 끝난 거 같다. 하지만 산업별로 개별 산업별로 보면 미국을 이미 넘어선 산업들이 많이 있고 어 앞으로 그럴 산업들이 꽤 있을거다 이렇게 내다볼 수가 있죠. >> 경제 외적으로도 지금 중국이 군사력 증강에 좀 막대한 자을 수입하고 있어. 이것도 경제 영향을 미치고 있을 것 같은데 이거를 왜 멈추기 어려운 건지 경제는 어떤 영향을 주고 있다고 보시 >> 중국은 패권 국가가 되기를 원하는 겁니다. 그러니까 이것은 다른 경제대국들 그 이전의 경제대국들하고 비교를 해 보면 중국의 태도가 상당히 다르다는 걸 알 수가 있어요. 그 이전에 경제 대국은 어디였느냐? 물론 당연히 미국이었죠. 미국은 경제대국이면서 군사대국이었어요. 그런데 2위의 경제대국은 일본이었습니다. 그리고 독일이었어요. 그런데 일본도 그렇고 독일도 그렇고 전혀 군사력에는 투자하지 않았어요. 일부러 투자를 안 한 년도 있고 또 2차 대전 때 미국한테 폐전당한 폐전국들이었기 때문에 미국 눈치를 보느라고 그런 것도 있었어요. 그리고 또 한편으로는 미국이이 나라들을 잘 지켜줬어요. 그리고이 일본이든 독일이든 그러니까 미국에 복음하는 경제 대국들은 미국에 덤빌 생각이 기본적으로 없었습니다. 잘 가면 되는 거지. 그리고 미국이 우리를 지켜 주는데 굳이 군사비에 돈을 쓸 필요가 뭐 있어? 우리는 그냥 경제만 키우면 되는 거지. 이런 태도를 가지고 있었던 겁니다. 그런데 일본 독일을 추월해서 이제 2위의 경제대국이 된이 중국이라는 나라는 그럴 생각이 없는 거예요. 미국에 덤비고 싶은 거고 미국이 지배하고 있는 지정학적인이 세력 판도를 바꾸고 싶은 겁니다. 그래서 최소한 중국은 태평양이 특히 서태평양 지역 여기에서 자기가 패권을 가지고 싶은 거예요. 미국을 여기서 몰아내고 싶은 겁니다. 그렇게 하지하면 어떻게 해야 되느냐? 은 당연히 군사력이 있어야 되는 거죠. 그렇게 하기 위해서는 대만을 점령해야 되는 거고 일본, 한국을 무력으로 겁박해서 종속을 시켜야 되는 거고 필리핀도 마찬가지고 동남아시아도 다 마찬가지고 그렇게 할 필요가 있는 거거든요. 중국의 입장에서는. 그러니 결정적으로 군사력이 필요하게 된 거죠. 왜? 전 세계를 지금까지는 미국이 군사적으로 장악해 왔었잖아요. 그것을 그 미국을 태평양 지역 아시아 지역에서 몰아내고 싶어 싶은 것이 바로 중국의 바람, 중국 몽이기 때문에 그러한 겁니다. 시진핑이 원하는 것은 전쟁을 원하지는 안 된다. 시진핑은 대만을 홍콩처럼 만들기를 원하는 겁니다. 홍콩을 중국이 장학을 하는데 전쟁을 하지 않았잖아요. 대만도 전쟁 없이 장악하기를 원하는 겁니다. 최악의 경우엔 전쟁을 할 수도 있겠지만. 근데 전쟁이라고 하는 것을 지금까지 쭉 관찰을 해 보면 러시아가 압도적인 군사력을 가지고 있는데 그걸 가지고 우크라이나라고 하는 군사력이 형편 없는 나라를 어떻게 못 하고 있는 거예요. 근데 대만은 우크라이나보다도 군사력이 세요. 물론 중국이 러시아보다 군사력이 세긴 하지만 그럼에도 불구하고 군사적으로 물리적으로 대만을 장악하기는 쉽지 않은 일이라고 하는 것을 지금 수많은 사례들을 통해서 관찰을 하고 있는 거죠. 중국도 그걸 확실히 알고 있는 겁니다. 미국이 이란을 어쩌지 못하고 있는 것도 그렇잖아요. 군사적 면에서 봤을 때 이란은 미국의 상대가 안 됩니다. 기본적으로 군사적인 충돌만 놓고 보면 그러하다는 거예요. 그럼에도 불구하고 그 이란이라는 나라가 그 수많은 폭격을 당해 가면서도 그냥 버티고 있는 거거든요. 그건 저는 대만도 충분히 그럴 수 있는 상태라고 봐요. 만약에 대만 인민들 또 대만 민중의 항전 의지만 분명하다면 말이죠. 그러기 때문에 시진핑도 그런 걸 다 알고 있는 거고 그래서 대만을 무력 점령하는 것은 너무나 큰 비용을 치뤄야 된다. 그러고 나서도 이게 될지 안 될지 알 수 없는 그런 목표라고 하는 것을 분명히 알고 있을 거예요. 그래서 시진핑이 원하는 해법은 대만 사람들을 겁박해서 겁을 줘서 스스로 대만에서 정권이 바뀌기를 원하는 거죠. 지금은 대만에서 민진당이라고 하는 데가 집권당입니다. 그 라이칭더 총독이라는 사람이 민당 출신이고이 사람은 독립을 추구하는 그런 성향을 갖고 있는 거죠.이 이 민진당이라고 하는데는 원래 대만에 살고 있던 그 사람들이 주축이 되는 정치 조직이 바로 민신당입니다. 그리고 그들은 중국에 종속되기를 원치 않아요. 그런데 그들만큼 강력한지지 기반을 갖고 있는 데가 또 국민당이거든요. 코민탕. 이거는 1949년에 중국 본토가 마우저이 이끄는 공산당에 의해서 공산화가 되었을 때 도망나온 사람들의 후회라고 보시면 돼요. 그 민탕이라고 하는데 그 국민당 정부였었지 않습니까? 그 이전에 어 중국을 장악하고 있던 정치 조직이 바로 국민당이었거든요. 그들이 대만으로 온 거죠. 그런데이 국민당은 원래는 본토 수복이 목표였어요. 그니까 공산당을 몰아내고 다시 중국 본토를 회복하겠다라고 하는 것이 국민당의 그들의 졸립 이유 이런 것이었는데 이게 중국 중화 인민공화국 그니까 지금의 중국이 워낙 강력해지면서 그런 목표는 불가능해진 거고 그런 목표는 포기했죠. 그 대신에 이제 그러지 말고 본토하고 잘 지내자. 본토와 하나처럼 지내자. 다만 우리한테 자유는 허락을 받는게 좋겠다. 그니까 홍콩처럼 그런 비슷한 체제로 가자. 일국 양제라고 하는 거 있죠. 같은 나라인데 하나는 자본주의로 가고 중국 본토는 공산주의로 가고 이렇게 가자라고 하는게 국민당의 상당소의 사람들의 생각인 거예요. 시진핑이 원하는 거는 바로 국민당이 집권을 하는 겁니다. 민진을 쫓아내고 국민당에 의해서 대만이 통치가 되고 그리고 그 국민당 정부가 중국의 공산당하고 손을 잡고 새로운 나라를 만들자라고 하는 이런 큰 전략을 갖고 있는 거죠. 지금 그런 쪽으로 간다고 봐요. 그런데 그렇게 하기 위한 전략이 뭐냐? 그런 겁박을 하는 거예요. 한편으로는 뭐이 대만 내부에서 여러 가지 회유 전략 이런 것도 하지만 또 한편으로는 대만섬을 군사적으로 둘러싸고 계속해서 겁박을 하잖아요. 해군남정들 쫙 둘러싸고서 대만 점령 훈련, 또 봉쇄 훈련 이런 것들을 지속적으로 하고 있거든요. 그것을 하는 이유는 뭐냐? 실제 전쟁을 하기 위해서라기보다는 대만의 민중들에게 너희들 그래 봐야 소용 없어. 우리한테 당할 수 없어. 그러니깐 너희들이 그냥 백기 들고 중국하고 우리하고 잘 지내자. 이런 걸 추구하고 있는 것이죠. 그래서 계속해서 전쟁 소식이 들리는 이유는 그와 같은 훈련이 계속되기 때문에 그런 것이고요. 하지만 정말 전쟁 무력 충돌를 하고 싶은가에 대해서는 여러 가지 장애 요인이 많을 것이다. 아마 그러기 쉽지 않을 거다. 저는 그렇게 봅니다. 중국이 대만을 실제 무력 공격을 하게 되면요. 미국을 필도로 해서 유럽의 수많은 나라들이 그 유럽 연합 전체가 아마도 다 그럴 겁니다만은 중국의 경제 제재를 가하게 될 겁니다. 이거는요. 중국으로서는 치명타가 될 거예요. 이거는 뭐 군사적인 그런 문제를 넘어서 중국은 치명타다. 이미 말씀을 드렸듯이 중국의 내수가 아주 극도로 위쪽되고 있습니다. 그래서 그 경제 전체를 사실은 수출에 의존하고 있는 상황이에요. 근데 그 수출도 그렇게 만만치 않은 상황이죠. 미국과의 갈등이 심해져 왔기 때문에 그런데요. 만약에 중국이 대만을 침공을 하잖아요. 그러면 그 수출길 다 막히게 됩니다. 왜? 다 끊어 버릴 거예요. 미국도 끊고 유럽 연합 국가들도 다 중국으로부터의 수입을 다 끊어 버릴 거의 분명합니다. 거기에다가 플러스 뭐가 있느냐? 미국을 중심으로 해서 말라카 헤협을 다 차단을 시킬 가능성이 매우 높아요. 그 싱가포르 바로 밑에 있는 그 좁은 해협이 있지 않습니까?이 이 말라카 해협이라고 하는게 왜 중요하냐면 중국의 모든 배들이 거기를 통과하게 돼 있습니다. 그니까 유조선도 통과하고 화물선도 통과하고 다 통과하게 되 있어요. 근데 그게 그냥 차단이 아주 쉽게 차단이 됩니다. 지금 그 이란이 호르무즈 해협을 차단해서 세계가 뭐 난리가 나듯이 말라카 해협은 더 중요한 해협이라고 보시면 되는 거죠. 그거 뭐 미국이 마음만 먹으면 얼마든지 거기 차단할 수 있는 거거든요. 그러면 중국은 수출이 다 막히게 돼요. 그럼 중국 경제는 붕괴된다고 보시면 되는 거죠. 그래서 그런 위험을 감수할 가능성은 그렇게 높지 않다. 그렇게 봅니다. 다만 계속해서 대만 사람들을 겁 주는 거지요. 중국은. 그렇게 해서 어떻게든 대만의 실질적인 항복을 받아내고 대만의 정권 교체를 이루어내고 그렇게 지금 전략을 추진하는 거라고 이해하시면 될 거 같습니다. >> 중국 경제가 지금 장기 침체에 이미 들어간 상태입니다. 한국 경제는 어떤 영향을 미치고 있나요? 아주 결정적인 증거를 보시려면 우리나라의 포항, 여수 도시들을 보시면 됩니다. 포항 같으면 이게 철강 도시이잖아요. 또 여수는 석유화학의 도시입니다. 그런데 여기들이 뭐 거의 다 도시가 소멸해 간다라는 말이 나올 정도로 엄청난 불경기 불황을 지금 겪고 있거든요. 이유가 뭐냐? 다 메이 차이나 제품들 때문에 그렇습니다. 메이드인 차이나 제품들이 내수가 안 팔리잖아요. 중국 내수가 안 팔리니까 그 공장들이 그 물건을 그러면 전 세계 시장에다 내놓는 겁니다. 세계 시장에다 아주 싼 값으로 덤핑을 하는 거지요. 그러다 보니까 중국 제품과 경쟁하는 다른 나라들, 다른 기업들은 도저히 물건을 팔 수 없는 상황이 되어 버리는 거예요. 그래서 한국산 철강제품을 팔 수가 없어요. 국내에서도 팔기가 어려워지는 겁니다. 우리나라가 석유화학 제품 역시 마찬가지로 어 그런 상황을 쭉 거쳐 왔던 것이죠. 그래서 중국 제품하고 경쟁을 하는 제품 어느 나라가 됐든간에 그게 메이드인 코리아 제품이든 제품이든 메이드인 재팬이든간에 다 중국 제품하고 경쟁을 하면 물건을 팔 수가 없게 되고 그냥 문을 닫아야 되는 그런 상황이 되어 버립니다. 우리가 지금 그런 과정을 거쳐 온 거예요. 그런데 거기에서 예외적으로 몇 개의 산업이 살아남았습니다. 그게 반도체, 조선, 방산, 원자력 발전 이런 것들이에요. 지금 증시에서 잘 나가고 있는 최근에는 그 갑자기 어 주가가 추락해서 야단 법이지만 얼마 전까지만 하더라도 매우 잘 나가던 그 조방원 산업이라고 하는게 예외적인 산업들인 거예요. 왜 그건 예외가 됐느냐? 미국이 중국을 때리기 시작한 겁니다. 중국 제품들을 배제한 시장이 새로 생겨나기 시작한 거예요. 그 중국을 배제한 시장에서 최강자가 누구냐? 그게 대한민국이었던 거고 그게 반도체, 조선, 방산, 원전 뭐 이런 거였다고 보시면 되는 겁니다. 그렇지 않고 중국이 배제되지 않은 시장 그래서 중국 제품하고 같이 한국 제품이 부딪히는 그런 시장에서 한국은 뭐 100% 질 수밖에 없는 그런 상황이었고 실제로 그런 일이 벌어져 왔던 겁니다. 그래서 대한민국의 중국과의 교육에 있어서 무역 수지 적자가 계속해서 늘어나는 이유가 바로 그거인 거죠. 옛날에 2010년대까지만 하더라도 무역 수지가 500억 달러, 600억 달러 흑자였거든요. 중국에 대해서. 즉 수입보다 수출이 훨씬 더 많았던 거예요. 지금은 어떠냐? 중국에 대한 수출보다 수입이 훨씬 많습니다. 지금 그래서 적자가 되는 거예요. 그렇게 되는 이유는 뭐냐? 중국이 내수가 죽어 버리고 그러다가 보니까 중국 기업들이 덤핑 수출을 하게 되는 거고 그건 감당할 수가 없는 거고 이렇게 되는 거죠. 그래서 중국의 장기 침체가 한국에 어떤 영향을 주느냐? 치명적인 영향을 준다. 한국 제품 팔 수 없는 상태가 되어 버린다. 이렇게 이해를 하시면 될 거 같습니다. 제가 어 최근에이 경제권 500년이라고 하는 책을 냈습니다. 여기에 보면 미국 중심의 사회이 국제 질서라고 하는게 어떻게 형성이 됐는가라고 하는 것을 쭉 설명을 하는 건데 원래 한 500년 전까지만 하더라도 세계 최강자는 바로 우리와 똑같이 생긴 우리가 DNA를 똑같이 공유하고 있는 바로 그 몽골리안들이었잖아요. 몽골 사람들. 몽골 제국이 세계를 지배하고 있었고 셀크로드를 몽골리 지배를 하고 있었고 바다 역시 마찬가지로 몽골리 지배를 하고 있었던 그런 세상이었습니다. 근데 그게 끝나고 나서 그다음에 바다를 장악한 나라가 포르투갈 스페인이었고 그다음이 영국이고 그다음이 미국이고 이렇게 됐던 거죠. 근데 완전히 또 새로운 질서가 형성이 되면서 대한민국이라는 나라가 새로운 강좌로 등장을 하게 됐고 하는 이런 과정들을 이제 제가 쭉 이야기로 써 놓은게이 책이고요. 여기에는 이제 그런 큰 그림들에 덧붙여서 요즘에 그 뜨고 있는 조선 산업 또 방위 산업 원자력 산업 반도체 또 석유 시장에서의 패권 이런 것들을 이제 같이 다루고 있습니다. 그래서 어 여러분들이이 책을 보시게 되면 지금 벌어지고 있는 일들이 아 이런 일이구나. 그리고 이게 어떤 과정을 거쳐서 여기까지 왔구나. 그리고 앞으로는 어떻게 될 것 같구나라고 하는 그런 감을 가지시게 될 거예요. 그리고 그걸 재미란 이야기로 풀어 놨으니까 여러분들께서 많이 읽어 주시면 감사하겠습니다. 습니다.