그렇다면 세 가지 종목을 통해서 어떤 흐름이 있는지 살펴보겠습니다. 구글과 메타 월마트까지 살펴보겠습니다. 먼저 구글부터 볼까요? 네. 자, 구글 같은 경우에는 지금 연방중 연방 제도에 대해서 같이 이제 공급 계약을 체결했다라는 소식이 전해졌습니다.이 안에서도 AI와 클라우드에 대한 공급 계약이었는데요.이 알파벳과 공급 계약 아무래도 좀 더 눈에 띄는 상황이니만큼이 투심이 조금은 살아난 모습입니다. 0.2% 2% 상승하면서 마감했습니다. 연방전부와 AI 클라우드 서비스 공급 계약을 체결했다라는 소식인데 GSA 성명을 통해서 전해졌고요. 정부를 위한 재미나이라는 병칭으로 진행이 된다고 밝혔습니다. 정부 운영 전반에 있어서 AI 도입 가속화를 목표로 하는 이번 공급 계약 체결은요. 연방 기관들이 알파벳의 AI 도그를 이용하는데이 기관의 한 곳마다 0.47달러를 47달러를 지불하게 되어 있다라는 것까지 같이 명시가 되어 있습니다. 이번 파트너십을 통해서 연방 전부는요.이 알파벳의 AI 클라우드 서비스를 같이 활용할 수 있게 되는 거고요. 미국 정부도 기술 역량에 대해서 현대화뿐만이 아니라 AI 통합을 위한 업무 효율성 또한 향상이 될 것이다라는 기대감까지 있는 것으로 포착이 됩니다. 그리고 2주 전에 사실은 구글과 오픈 AI 앤스로피까지 어 미국의 공식 AI 공급 기업으로도 선정이 된 바가 있었습니다.이 AI 재미나이뿐만이 아니라 최 GPT 그리고 클로드까지 추가 계약이라든지 이런 별도의 기관의 인과 없이도 활용할 수 있다라는 점에서 봤을 때는 어느 정도의 업무 효율성에 대해서 계속해서 좋은 흐름을 보여질 수 있으니까요. 이전까지 함께 확인을 해 보시면 좋을 것 같습니다. 지금 구글에 대해서도 역시나 AI 클라우드 부분에 대해이 계약 소식은 앞으로도 정부와의 협업 관계가 좀 탄탄하게 이어질 수 있다라고 해석이 되는 거니까요. 함께 생각해 보시면서 오늘의 주가 추위도 같이 관심 보시면 좋을 것 같습니다. 그럼이어서 다음 종목까지 체크해 볼까요? 네. 메타입니다. 어 메타에서는 사실 AI 인력을 계속해서 좀 채용을 하고 있는 상황이었죠. 다른 기업에서조차 지금 인력을 양성하겠다라는 소식이 끊임없이 전해졌는데요. 그런데 이제는 채용을 중지했다라는 소식이 전해졌습니다. 아무래도 AI 거품론에 대해서 의식을 하고 있는 걸까요? 불안감이 증폭이 됐다라고 해석이 되고 있습니다. 간밤에는 1.15% 하락하면서 마감했습니다. 최근에 인공지능 열풍 속에서 거품 론란이 또 계속해서 이어지고 있기 때문에 어깨에서는 더욱더 주목을 하고 있는 모습인데요.이 메타에서는 지난주부터 외부 채용을 멈췄다고 합니다. 어 메타 최고 AI 책임자인 알렉산더 왕의 승인 하에는 예외적으로 채용은 가능하다라고 전해지기는 했습니다. 그래도 메타측에서는요. 연관 예산이라든지 인력 구조를 재정비하는 과정이다라고 이야기했고요. 채용을 완전히 접은 것은 아니다라는 입장을 밝히기는 했습니다. 그래도 몇 달 전까지만 하더라도 공격적으로 인재를 좀 흡수하는 과정을 가지고 있었죠. 오픈 AI에서 20명 이상 데려왔고요. 또 구글에서도 13명, 애플이나 XA AI에서도 계속해서 좀 인력을 빼내면서 메타 쪽으로 좀 인력을 양성하겠다라는 스탠스를 보였었는데 지금 채용을 중지했다라는 점에서 봤을 때는 AI 거품론에 대해서 좀 우려감이 있는 것으로 포착이 됩니다. 또한 AI 어깨에서도 과열이 됐다라는 경고가 있다르고 있는만큼 함께 체크를 해 보시면 좋을 거 같고요.이 이 AI 투자 과열에 대해서 경고 신호가 될 수도 있다라는 해석까지 나오고 있으니까요. 이번에이 투자 속도에 대해서 어떠한 흐름들을 이어가게 될 수 있을지 좀 관점 포인트를 삼아서 앞으로의 AI 관련된 투자 종목들 어 관심 있게 바라보시면 좋을 것 같습니다. [음악] 그럼이어서 다음을 통해서 어떤 고민이 있는지 살펴보겠습니다. 국내에서 엔비디아 대항 나왔다는데 믿을만 한가라는 이야기입니다. 어 아무래도 지금 AI 관련된 이야기들이 계속해서 나오고 있는 상황이죠. 엔비디아 대학마가 나왔다라는 점에서 봤을 때이 AI 반도체 스타트업 리벨리온이 어 요즘 주목을 받고 있는 상황입니다. 지금 리벨리온 내세우고 있는 강점이 굉장히 중요할 것 같은데요. 진짜 도전자가 좀 될 수 있을까요?네 네, 사실 삼성전자와도 일부 관련이 있는데 먼저 리밸리온에 관한 내용부터 함께 짚어 보겠습니다. 리벨리온은 최근 리벨드라는이 차세대 AI 칩을 새롭게 공개했습니다. GPU 대비 전력 효율이 10배, 또 경쟁사 NPU보다 100배 이상 뛰어나다는게 회사측의 설명인데요.이 특징은네 가지 연상기를 한 기판에 올린 빅칩 구조에 삼성 파운드리 4난호공정 최신 HBM3 메모리를 결합하게 됐습니다. 현재로서는 연말 양산을 목표로 하고 있고요. 또 엔비디아의 H100, H200과 맞서는 성능을 함께 내세우고 있죠. 즉 단순 속도 경쟁을 넘어서이 전력 효율성이라는 새로운 무기로 시장의 도점장을 내민 것으로 현재 리벨리온의 상황을 파악할 수가 있습니다. >> 네. 네. 이렇게 리벨커드라는 새로운 AI 칩을 공개했다고 합니다. 굉장히 또 도전장을 내민만큼 기대감이 많은 상황인데요. 여기에 더해서 삼성전자와 손을 잡았다고 합니다. 리밸리움과 삼성 어떤 관계를 또 가질 수가 있을까요? 두 가지 정도의 연결 고리를 가지고 있다라고 시장은 파악을 하고 있는데요. 먼저 첫 번째는 투자가 되겠습니다.이 삼성 증권과 또 삼성 벤처 투자가 직접 140억 원 가량을 현재 투자한 상황이고요. 또 삼성 증권은 IPO 주관사까지 맡았습니다. 그렇기 때문에 사실상 상장 준비부터 자본 조달까지 삼성이 밀고 있는 구조로 파악이 됩니다. 또 두 번째로는 생산 협력입니다. 리발드는 삼성의 파운드리 4나노와 또 삼성 메모리 HBM 3e로 생산이 되는데요. 즉 시딩과 펀딩, 상장과 생산에 있어서 모두 삼성전자와 맞물려 있기 때문에 현재로서는 단순 고객사를 넘어서 이렇게 전략적인 파트너까지 이어지고 있다. 이런 상황으로 보시면 좋을 것 같습니다. >> 네. 어, 삼성전자와의 이제 전략적인 파트너로 이어질 수 있다라는 분석들이 나오고 있습니다. 그렇다면 지금 투자자 입장에서는이 점이 가장 중요할 것 같습니다.이 리밸리온의 성장으로 인해서 삼성전자의 주가까지 끌어올릴 수 있을까에 대해서 궁금하실 것 같은데요. 삼성전자에게도 좀 기회가 오게 되는 걸까요? 삼성전자에게도 일종의 호재로 작용할 수 있다라고 해석해 보시면 좋을 거 같은데요. 왜냐하면 크게 세 가지로 정의를 할 수 있겠습니다. 먼저 파운드의 경쟁력이 강화할 수 있다는 점에서도 삼성전자에겐 도움이 되는 부분이겠죠. 엔비디아가 TSMC에 의존하는 상황이 현재 상황인데 사실 삼성은이 B엔비디아 진영을 키워 나가면서 새로운 AI 고객사를 확보하게 됩니다. 또 여기에 더해서 둘째 또 금융 투자 수익이 증가할 수 있는데요. 삼성증권 벤처 투자가 직접적으로 투자한만큼이 리벨리온의 성장이 곧바로 삼성의 투자 성과로 이어질 수 있다는 점이 특히나 주목할 만합니다. 또 마지막으로 AI 반도체 생태의 주도권입니다. 삼성은 직접 GPU를 만들기보다 리벨리온 같은 파트너를 통해서이 글로벌 AI 칩 전쟁에 간접적으로 진입하게 되고요. 또 앞으로 영향력도 확대할 수 있게 됩니다. 결국 정리하자면 리벨리온의 성공은 곧 삼성의 AI 시대의 도약의 신호탄이 될 것이다. 이런 시각들도 이어지고 있습니다. >> 네. 좋은 긍정적인 해석들이 많은 것으로 포착이 됩니다. 지금이 리벨리온의 성장 단순한 스타트업의 성과로 그치지 않고 이제 대기업과 손을 잡고 삼성 입장에서도 파운들이 좀 더 경쟁력을 강화해 나갈 수 있다라는 이런 해석들이 나오고 있으니까요. 함께 눈 여겨 보시면 좋겠고요. 글로벌 AI 반도체의 생태계의 주도권을 또 뒤바꿀 수 있는 계기가 될 수 있으니까 이전까지도 생각해 보시면 좋을 것 습니다.