우리나라에서 주택을 사드려 임대했지만 세입자에게 전세금을 돌려주지 않은 외국인 임대인이 적지 않은 것으로 나타났습니다. 외국으로 출국한 경과마나 주택 도시 보증공사 허그의 채권 회수도 사실상 어려운 상황입니다. 국회 국토교통위원회 소속 국민의임 김희정 의원이 허그로부터 제출받은 자료에 따르면 2022년부터 올해 9월까지 외국인 임대인이 전세금을 돌려주지 않은 보증 사고는 103건 금액으로는 243억 원에 달했습니다. 허그가 대신 돈을 갚은 이른바 대위 변제 사례는 예순 일곱건 160억 원이었지만 외국인 임대인들로부터 실제 회수한 금액은 전체 2%에 불과했습니다. 현재 허그의 대위 변제금을 아직 상황하지 않은 외국인 임대인는 43명. 국적별로는 중국이 27명으로 가장 많았고 회수하지 못한 채권 규모도 84억 5천만 원으로 가장 컸습니다.이어서 미국 여덟명 53억 천만 원, 캐나다 두 명, 일본 두 명, 네팔, 필리핀 태국이 각각 한 명씩이었습니다. 이달초 허그가 채무자 43명에게 전화를 걸었지만 연락이 닿은 사람은 여섯 명뿐이었고 이들 모두 돈이 없어 갚을 수 없다고 답했습니다. 김희정 의원은 외국인 임대인의 국적과 비자, 체류 기관을 공개하고 보증금 일부를 제3 기관에 예치하도록 하며 보증 사고 후에도 변제하지 않은 경우 출국을 제한하는 등 제도 개선이 필요하다고 밝혔습니다. SBS 박서경입니다. >> 화제가 되고 있는 이슈들을 놓치지 않도록 뉴스 브리핑에서 자세히 짚어 드리겠습니다. 뉴스 브리핑 더 보기 뉴빌더 시간입니다. 제가 뽑은 오늘의 관심 이슈 키워드는요. 주택 쓸어담는 외국인들. 그리고 대입 재수 실태입니다. 함께 보시죠. 우리나라 주택 가운데 외국인이 보유한 주택이 처음으로 10만 가구를 넘어섰습니다. 국내 전체 1931만 가구 중 0.5%에 %에 해당하는 규모입니다. 국적별로는 중국인 소유가 56,301각으로 절반을 넘어섰습니다. 미국인과 캐나다인이 그 뒤를 이었는데요. 지역별로는 수도권의 전체 외국인 보유 주택의 72.7%가 %가 집중됐는데 구체적으로는 경기도와 서울 인천순으로 나타났습니다. 보유 형태로는 아파트 같은 공동 주택이 91% 이상이었습니다. 지난달에도 중국인 투자자들은 주로 국내 중국인 밀집 지역으로 알려진 서울 금청구, 구로구, 영등포구 등에서 아파트를 사드린 것으로 확인됐는데요. 고가 주택을 매입하는 경우도 있었습니다. 지난 3월 말 1992년생 중국인 AC가 119억 6천만 원에 서울 성북동에 있는 3층짜리 대형 단독 주택을 전액 현금으로 사드인 것으로 파악돼 화제가 되기도 했죠. 근데 이게 이제 중국의 부동산 시장이 어 침하고 어 경제가 어렵다 보니까 중국 내에 있는 사람들이 해외 투자를 돌리기 시작해서 상대적으로 중국은 토지임대부 주택이잖아요. 토지는 국가가 갖고 있고 건물 분양하는 가격과 토지 건물을 모두 소유할 수 있는 완전 소유권 주택을 비교할 때 상대적으로 가격이 낮다고 생각한 거예요. 외국인의 경우 자국 금융 기관을 통해 자금 조달이 가능하기 때문에 우리나라의 엄격한 대출 규제를 적용받지 않고 또 주택 보유수를 파악하기 어려워 다주택자 여부에 따른 취득세나 양도세 중과도 어렵습니다. 그렇다 보니 한국인이 도리어 외국인보다 국내 부동산 거래에서 역차별을 받고 있다는 지적과 함께 비거주 외국인의 자유로운 부동산 투자를 제한하는 입법이 필요하다는 목소리도 높아지고 있는데요. [음악] 중국의 경우 외국인이 1년 이상 현지 체류한 경우에만 주거용 부동산 취득이 가능하도록 하고 있습니다. 부동산 시장에서 내국인들이 외국인들에게 역차별을 받고 있다는 지적이 있다면서 정부가 고가 아파트를 매입한 외국인들에 대해서도 조사에 전격 착수했습니다. 국토부는 오늘 수도권 부동산 시장 불법 행위 현장 점검 강화 방안을 발표하고 7월부터 토지거래 허가 구역인 강남, 서초, 송파, 용상구 등의 위법 의심 거래를 조사하겠다고 밝혔습니다. 앞서 국토부는 지난달 기준 강남 3구와 마포용산 성동구 등 총 여덟개 아파트 단지를 대상으로 합동 현장 점검을 진행했습니다.이를 이를 토대로 이상거래 기획 조사를 실시해 위법 의심 거래를 국세청과 금융위원회 등 관계 기관에 통보하기로 했습니다. 특히 외국인의 경우 주택자금 조달 과정에서 해외 자금을 불법으로 반입했는지 여부를 집중적으로 들여다볼 계획입니다. 고가 주택의 신고가 거래, 법인 명의 위법 의심 거래, 자기 자금 비율이 매우 낮은 편법 증여 의심 사례 등은 전수 조사 대상입니다. 외국인들은 국내주택 매입시 자국에서 자금을 마련해 오는 경우가 많아 최근 정부가 내놓은 6억 원 이상 초고강도 대출 규제도 사실상 적용받지 않습니다. 또 내국인과 달리 가족 관계나 다주택 여부도 파악이 어려운만큼 다주택자 중과세 등 세금 규제도 자유로워 부동산 규제 정책이 발표될 때마다 내국인 역차별 논란이 붉어져 왔습니다. 국내 부동산에 대한 외국인 매수세는 올해 1월 83건에서 점차으로 5월에 127건까지 증가했습니다. 특히 외국인 매수의 70% 이상은 수도권에 집중된 것으로 나타났습니다. CBS 정혜경입니다. 입니다.