아사씨 종교는 그러면 >> 저는 없어요. 종교는 정해져 있지만 저는 믿는 거는 저는 정교는 없습니다. 지금은 아마 70% 이상은 이을 믿지는 않아요. 특히 젊은 사람들이 더욱 믿지는 않고 우리 할머니 세대 같은 경우에는 이제 완전히 팔라비 시대에 살았기 때문에 우리 할머니가 항상 하시는 말씀이 왕은 지금 삶이 병 병화롭게 사는게 필요하고 정교는 내 마음이 안전하기 위해 필요하다. 아침에 이제 학교 수업이 시작하잖아요. 미국 죽어라. 이스라엘 죽어라. 무조건 다 같이 그거를 얘기를 해야 돼요. 그리고 가끔씩은 미국의 플래그를 바닥에 놓고 이제 학생들이 일부러 지나가게 만들었는데 항상 학생들이 돌려 다녔어요. 앞짜가 많이 섞여 있어요. 인터넷이 자단된 이유가 국어예요. 배우들도 많아요. 돈을 추고 22에 잠여을 달라고 하는 그런 경우가 많아요. 이렇게 함부로 얘기하면은 좀 그렇지만 진짜 약간 북한처럼이 갇치고 있었어요. 그 몇 번 사오기도 했지만 매번 실패했고 그 사람들이 지금 목숨을 걸고 사우고 있으니까 목소리만 데워 주세요. 안녕하세요. 이란에서 온 마사입니다. 저는 이제 유학으로 처음으로 오게 됐는데 당시에는 일단에서는 경영학과를 공부를 하고 있었어요. 어, 제가 비즈니스를 하고 싶은 입장이고 전 세계에 나가고 싶고 그런 마음이었는데 이란에서는 길이 그렇게 잘 보이지는 않았었어요. 뭔가 제한이 되어 있다고 생각을 했었기 때문에 유학을 하게 됐어요. 졸업하고 바로 직장 생활을 시작했어요. 어, 일단은 그 여권 가치가 있잖아요. 그렇게 센 여건이 아니기 때문에 비자를 발급받는게 힘들어요. 뭐 절대 나가면 안 돼 뭐 이런 거는 없는데 남성분들은 군대를 가야 되잖아요. 만약에 군대를 안 갔으면은 그거 조금 이제 복잡해져요. 군대를 이제 어차피 가야 되기 때문에 근을 가지고 버증을 해 놓고 나갔다 다시 돌아온다 이런 식으로 해야 되는 걸로 알고 있어요. 어 어떻게 보면은 간제로에 받아드는 거죠. 대원하는 순간부터 이제 이슬람을 강제로 진행돼요. 학교 다닐 때부터 오른 나이에서 이제 이슬람, 종교 그리고 정부에서 원하는 것들을 다 알려지기 때문에 그런 거는 조금 어린 나이부터 강제로 진행된 거 같아요. >> 그럼 돌아가시면 희압을 착용하셔야 돼. 동국에 다시 돌아가면은 아직은 이런 법이 희압이 있기 때문에 희압은 써야 돼요. >> 마사씨 종교는 그러면 >> 저는 없어요. 똑같이 안에서 태어났으니까 정교는 어 정해져 있지만 저는 믿는 거는 저는 정교는 없습니다. 저희 부모님도 그렇게 정교적인 분들은 아니셔 가지고 그런 환경에서 자랐기 때문에 저는 어린 나이에서도 그렇게 많이 믿지는 않았었어요. 사실은 학교 다녔을 때는 영향이 있었어요. 어 내 주변 친구들 우리 선생님이 말하는 거를 따라해야 된다. 막 이렇게 생각을 했었지만 집 안에서는 특별한 정여를 가지는 것보다는 좋은 사람으로 사는게 더 중요하다. 항상 부모님이 말씀 말씀을 해 주셔 가지고 그렇게에 종교적인 사람은 남이 아닙니다. 사실 이란에서 지금 머슬름 정교를 가지고 사는 사람들이 많지는 않아요. 지금은 아마 어 70% 이상은 이을 믿지는 않아요. 특히 젊은 사람들이 더욱 믿지는 않고 우리 할머니 세대 같은 경우에는 이제 완전히 팔라비 시대에 살았기 때문에 우리 할머니가 항상 하시는 말씀이 왕은 지금 삶이 병 병화롭게 사는게 필요하고 정교는 내 마음이 안전하기 위해 필요하다. 이렇게 말씀을 해 주셨는데 이슬람 혁명도 되게 반대를 하셨어요. 젊은 세대는 이제 미래를 보고 있으니까 어 절대 이런 채 이런 거는 받아들이지는 않아요. 저는 학교 다녔을 때는 많이 생겼어요. 왜냐면은 제가 대학교를 2년 동안 일안에 다녔었는데 입구에 나가 들어가면은 항상 그런 분이 있었어요. 희압을 체크하는 사람. 내 희압이 제대로 안 되면은 너는 수업 못 들어간다. 다시 집에 가서 옷차림을 갈아입고 다시 와야 된다고 그렇게 강조를 하신 분이 항상 있었는데 제가 그분이랑 많이 싸웠어요. 왜냐하면은 나는 공부하러 오는 사람이고 여기 수업에 있는 사람들이 내 친구고 내 형제기도 하는데 휘업이 뭐가 중요해요? 많이 싸웠어요. 그래서 그런 일들이 몇 번 있었기 때문에 아, 여기는 공부를 제대로 못 하겠다 이렇게 생각이 들었어요. 그리고 수업 시간에는 비즈니스에 대한 이제 수업들이 많이 있어야 되는데 그런 거는 거의 없고 대부분은 이제이 알려주는 비즈니스가 어떤가 이렇게 가르쳐줬어요. 근데 그거는 만약에 세계적으로 비즈니스를 하고 싶으면은 처음이 안 되잖아요. 사실은. 어 그때도 시작하고 나서는 바로 인터넷 자 그리고 정신도 자 있어 가지고 내부에서 받는 정보가 많지는 않았었어요. 그 당시에. 근데 그다음에는 스타일링 인터넷이나 아니면은 해외 IP로 연결이 되는 사람들이 연결이 시작해서 뉴스에 나오는 정보를 받았죠. 친구들한테는 들었을 때는 어느 때보다 길거리에서 사람이 엄청 많았어요. 이번에는 사람들이 모두 다 나왔다. 그리고 많은 사람들도 죽었고 제 친구들이 얘기하는 거는 길리에서 피밖에 없었어요. 그 시신들은 다 국가에서 가져갔고 뭐 옆집 사람이 아들을 아직 못 찾았는데 죽었는지 살았는지도 모른다. 이런 얘기들도 들었어요. 친구들한테. >> 국가에서 시신을 회수해 가는 거는 사망자 술을 감추려고 하는 거죠. 그래서 이제 공식적으로는 숫자가 많지는 않지만 사람들이 봤을 때는 그 숫자보다 훨씬 더 많았다. 왜냐하면 아직까지도 알려주지는 않았어요. 죽었는지 살았는지. 아침에 이제 학교 수업이 시작하잖아요. 그래서 다 줄 쓰고 선생님 말씀을 듣고 그다음에 무조건 다 같이 그거를 얘기를 해야 돼요. 미국 죽어라. 이스라엘 죽어라. 그리고 우리의 국가가 대단하다. 뭐 이런 얘기들을 매일매일 해야 돼요. 그리고 가끔씩은 미국의 플래그를 바닥에 놓고 이제 학생들이 일부러 지나가게 만들었는데 그 제가 기억한 기억하는 거는 항상 학생들이 돌려 다녔어요. 미국 플라이그를 이제 밟아주면 안 되니까. 그래서 어떻게 보면은 이란을 얘기했을 때는이란 정부랑이란 사람들을 분리해서 봐야 돼요. 사람들이 실제로 믿지는 않아요. 왜 국가를 제대로 이제 운영을 못 하는데 국어를 남다수로 하는지 이해도 안 하고 사람들이 믿지는 않아요. 어이란 안에서 나오는 누스가 가짜 누스가 많이 섞여 있어요. 인터넷이 자단된 이유가 국어예요. 자기들이 원하는 뉴스, 원하는 내용만 밖으로 나가게 그 광장에 일한 사람들이 모이고 카메이의 죽음을 슬퍼하는 사람 장면을 보였었잖아요. 그거는 사실 그때 찍는 사진이 아니에요. 한 2년 전인가 높은 군인 사람이 죽었을 때 찍은 사진이고 그거를 가지고 똑같이 다시 업로드 하는 거죠. 근데 그 사진이 갑자기 모든 언론사에서 퍼지는 거예요. 이번 학교 일도 있었잖아요. 그 전에 일에서 한 4만 명 가까이 죽었을 때는 몇 명 갇혀쳤는지 위치가 어디였는지 이런 얘기가 아예 없었는데 갑자기 그 학교일 얘기만 많이 보는 이유가 국가가 그거를 원하니까 이미 만들어진 시나리오이기 때문에 그거를 많이 아 보드는 거 같아요. 그 정부를 뭐 응원하는 사람들은 있기는 해요. 있기는 하는데 많지는 않아요. 그리고 반대편으로 배우들도 많아요. 돈을 받고 길거리에 나오는 사람이 훨씬 더 많아요. 돈을 주고 22에 잠여을 달라고 하는 그런 경우가 많아요. 한국에서도 누스가 여러 가지 많이 있으니까 어 일반 사람들이 누스를 봤을 때 헷갈릴 수도 있어요. 이쪽에서는 이렇게 얘기를 하고 이쪽에서는 저렇게 얘기를 하는데 이러한 사람들이랑 이런 정부는 완전히 분리돼 있고 이러한 국민들이 47년 동안 갇치고 있었어요. 이렇게 함부로 얘기하면은 좀 그렇지만 진짜 약간 북한처럼이 갇치고 있었어요. 그 몇 번 사오기도 했지만 매번 실패했고 그 사람들이 지금 목숨을 걸고 사오고 있으니까 목소리만 데워 주세요. 예.