화병해 달라고 중국한테 얘기한 거는 진짜 넌센스 중에 넌센스예요. 미국이 이해할 수 없는 프로포즈를 한 거 같은데 아니 지금 중국하고 일하는 헌인문 관계예요. 좋아요. 일하는 80% 석유 이상을 중국에 판다고 중국이 안 사주면 이건 경제가 거의 마비될 연 정도로 도준하고 있고 >> 나토 핵심 동맹국들은 파병을 거부했는데 트럼프 대통령이 유독 한국을 콕 집어 호르무즈 파병을 압박하는 진짜 속네는 무엇일까요? >> 수십년을 같이 유지왔던 나토 동맹이잖아요. 그 저기 미국하고는. 그러나 트럼프 1기 때부터 나토 국가들한테는 계속 지적을 했어요. 방위비이 더해. 방입비 더해. 응. 어메리카 퍼스트 나 돈 아낄 거야. 그렇게 하면서 막 자극을 했어요. 그렇게 나하고 친해지지 않아. 요즘 친하지가 않. 그래서 다 냉담하고 있다고. 미국에 대해서 이런 상황이고 그다음에 어떤 뭐 국가에서 공격을 하려면 나토 동맹이라면 최소한 협의를 해야 돼. 협의. 협의를 해 가지고 내가이 알려주기라도 해야 되는데 이번 같은 경우는 그 아무도 모르게 그냥 공격을 해 버렸단 말이지. 여기에 대해서 일단 불만이 많아. 그다음에 이란이란 나라 그다음에 중등 국가에서는 원유를 가져와야 돼. 원유. 원유 수입을 하기 때문에 그걸 건들 잘못 건드르면은 문제가 되거든. 지금 미국이 원하는 파병하는 거는 같이 전투를 해 달라. 이런 이런 거 이런 거 뭐 호르몬 회접을 봉쇄를 했는데 그걸 타파하려면은 전투를 해야 되거든. 이런 거니까 뭐 아니 자기들은 잘 지내고 있었는데 미국이 건들어 가지고 벌집 쑤셔 놨는데 왜 내가 가서 해결해야 돼? 그러니까 이제 어 협력을 못 하겠다 이렇게 나온 거죠. 그런데 나토하고는 근본적으로 거리가 멀어져 있는 상태에서 협의도 없이 하니까 나토에서 다 유면을 해 버린 거지. 그러니까 막 열받을 트럼프 대통령이 야 그 그동안 수없이 너네 도와줬는데 내가 어려울 때 아니 자기가 어려운 어려운 상황이지가 자기가 만든 건데 왜 자기가 어렵게 해놓고 나한테 도와달라 해 이거지. 그러면 왜 한국하고 일부는 붙잡고 있냐? 한국하고 일본하고 독일은 그중에서도 주 미군이 파견돼 있어요. 독일에는 3만 명 정도, 한국에는 28,500명, 일본에는 5만 명 이렇게 파견되 있는데 미군이 거의가 있잖아. 너네 내가 도와주기 때문에 너네 지금 나라가 제대로 큰 거야. 그거 틀린 얘기는 아니에요. 미국이 도와주문으로 국방비를 절감했기 때문에. 그러나 지금 상황에서 보면은이 다르도 다 목소리를 낼 수 있는 나라예요. 커 있어. 우리가 어떤 얘기를 할 때 아주 어릴 때는 막 매말 잘 됐잖아. 어느 정도 크면은 뭐 자기 묵소도 되는 거죠. 그리고 우리도 도기를 저저 미국을 도와주고 있는 상황에 한미 소산업 이런 것들은 뭐 협력되면 우리가 도와줘야 돼. 일본도 마찬가지 뭐 가시 기술 협력하고 생산도 하고 이렇게 하고 있는데 내가 주 미군이 파괴된 나라는 내 말을 잘 들 거야. 안 들으면 안 돼. 내가 도와줬기 때문에 이런 생각이 박혀 있는 거예요. 그중에서도 한국하고 일본은 거의 뭐 혈명이라고 생각하고 있지. 한국하고 이분하고도 전혀음 동맹이라는 건 어떤 거 할 때 상의를 해야 돼. 협의를 하고 어떤 역할 할 거 이거 해야 되는데 전혀 없이 이렇게 했는데 일본이나 한국 같은 경우는 100% 원인를 수입하잖아요. 그렇기 때문에 이안을 건드리면 안 돼. 함부로 응 굉장히 절박해. 미국은 석유가 나잖아. 자기들은 수입 안 해도 돼. 뭐 1%만 거의 가져온다고 하는데 우리는 뭐 70%를 거의 가져오는데 우리가 어떻게 감히 전투를 하면은 이을 적국으로 만들어 버리는데 이런 거를 동맹이 잘 판단하고 동맹의 이익을 위해서 얘기를 해 줘야 되는데 전혀 동맹의 이익과 처에 있는 상황을 고려하지 않고 그냥 방문해로 파병해 달라. 이런 식으로 얘기하면서 안 하니까 막 계속 짓는 거야. 한국하고 뭐 일본 할 거야. 근데 일본 다가이스 총리 지금가 가지고 거의 고문 받고 있잖아. 고문 받고. 응. 그렇게 하면서 일본 여론이 안 좋단 말이에요. 얘 80% 이상이 그 공격한 거 잘못됐다 미국이. 그런데 거기 파병하라 그러면은 일본 총리 잘못되면 큰일 났지. 국민들이 다 싫어하는데 다 정치인들은 표를 먹고 표를 먹고 살아가는 사람인데 그 신종모들을 계속 종합 검토에서 해보겠다 했는데 이번에 가서 그 회위하는데 이상한 재밌는 장면이 있었어요. 그래가지고 왜 동맹이면서 우리 저 파병해 달라고 하면서 우리한테는 한 번도 통보 안 하고 미국 일방적 결정했나? 동맹으로서 그 얘기 할 수 있잖아요. 내가 뭘 할지 왜 했는지 알아야 나도 국민들 우리 국민들을 설명할 거 아니냐 이런 차원에서 얘기하니까 트럼프 뭐라고 하는지 알아요? 너네는 진주만 공격할 때 우리하고 상의했어. 이런 식으로 얘기해 버렸다. 그러면 완전히 이거는 동문사다 플러스 알파 완전히 상대방을 그냥 메시하는 거지. 독일은 항상 거기에 대해서 죄책감 가지고 있잖아요. 그래서 항상 미안하게 생각하고 그렇게 되면 일본 국민들이 화나는 거지. 그 그걸 영리를 건드려 버린 거예요. 그럼에도 불구하고 지금 또 2차 휴회한다고 하고 있는데 어떻게 들지 모르겠지만은 자재간 모든 건 국일 우선에서 담을 해야 된다. 그리고 뭐 파병하면은 국민들의 내 자식들이 가서 희생할 가능성이 많은데 호르무제핵 같은 경우는 그양말 화약고라고. 하였고 포대를 보고 먹잇감이 오기만 기다리는 그런 어떤 동굴 지하 동굴 지하정 대표 이런 거 가지고 미사일 뭐 소행함정 가지고 계속 하고 있는데 그걸 누가 함부로 파견하냐고. >> 이란산 언유의 최대 큰손인 중국은 현재 어떤 생각을 하고 있을까요? >> 그러니까 중국을 파견하라고 한 파병하 달라고 중국한테 얘기한 거는 진짜 넌센스 중에 넌센스야. 미국이 정말 이해할 수 없는 것 프로포즈를 한 거 같은데 아니 지금 미국하고 중국하고 일하는 아주 헌인문 관계예요. 좋아요. 어 일하는 80% 석유 이상을 일본 저 중국에 판다고이 중국이 안 사주면 이건 경제가 거의 마비될 예언 정도로 그렇게 의존하고 있고 그 석유뿐만이 아니라 여러 가지로 서로 교획이 많아요. 그러고 중국은 그렇기 때문에 아무 문제가 없어. 중국는 통과시켜 주잖아. 응. 그다음에 파키스탄 뭐 인도코드 통과시켜 주고 선별적으로 하는데 왜 내가 거기 파빙을 해? 내가 왜 파병을 해서 일환을 적국으로 만들어? 그 넌센스야. 넌센스. 자기 나온 피해가 없는데. 미국 편한 먹으면 공격할 거야. 이렇게 하는데 그 중국은 그래서 나는 어 전략적 판단을 못 하고 있다. 중국 미국이 오히려 중국을 활용을 해야지. 야, 너이란 내 말 안 듣는데 빨리 핵무기 제거하고 응. 미사일 포기하고 너희들 저 국민들 다독해 가지고 민주심 정부 안들어. 그게 세계가 바라한 바야. 이렇게 중국을 설득해 가지고 도와달라 해야지. 중국을 막 거의 조롱하다 싶어 한 거 아니야? 아니 잘 지려고 파병하라고 온 건 뭐야? 너 너도 가서 저기 돼 이러네. 그런 얘기잖아. 그거를 중국이 보면은 야 이건 뭐 개념이 없네. 이렇게 얘기는 거지. 신뢰감이 떨어지는 거지. 음. 그래서 중국은 그런 상황이에요. 그래서 중국은 어 너 왜 전쟁했어? 빨리 전 중지해 이거거든. 상호 교전을 멈춰라. 그럼 나도 할 말하겠다. 그러고 관망하는 거예요. 그 야 웃기고 있네. 왜 전쟁이 일어나는지 알지도 잘 못하겠고 나한테 전쟁 일어놓고 나한테 중제해 달려면 어떻해? 음. 이런 자세죠. >> 트럼프 대통령은 미중 정상회담까지 연기하며 중국을 압박하고 있는데 이란산 언유 최대 수입국인 중국이 실질적인 중제자로 나설 가능성은 어떻게 보시나요? >> 음. 조문 언급했지만 중국이 기분이 좋아야 자기의 이익이 돼야 중제를 할 거 아니에요. 일방적으로 막 미국이 휘적고 다행인는데 내가 들어갈 틈을 안 주잖아. 어 그런데 뭘 중제자를 할까요? 그다음에 정상회담도 합의해서 합의해서 연기하든지 해야지 일방적으로 나 전쟁 때문에 못 해. 그럼 왜 전쟁이 이렇게 했어? 이런 거 보면은 굉장히 기분 나쁘지. 그다음에 중국 같은 경우는 오히려 자기들이 미국의 히토류 같은 거 안 팔아 미국이 절 매거든. 그런 거 다 쥐고 있는 거예요. 그렇기 때문에 아 일방적으로 연기해 버리고 근데 왜 또 일본은 해? 일본은 정상일 해. 그러면 일본은 자기들 편이니까 나는 근데 왜 또 저 도시하면서 나한테 부탁하네. 이런 거죠. 그래서 중국 같은 경우는 그 연기한 거에 대해서도 기분 나쁠 것이고. 그러나 뭐 그것도 일방적으로 그렇게 해 버리고 그다음에 한 연기하면 또 연길 수 있거든. 안 할 수도 있거든. 실리감면 떨어지는 거지. 언제 할지도 모르는 거예요. 근데 내가 볼 때는 오히려 미국이 손을 내밀어 가지고 부탁해야 될데 오히려 자기가 연기해 버리고 자기가 막 대단한 뭐 호해를 은혜를 베푸는 거 같이 이렇게 해 버리니까 지금 중국은 이게 뭐야? 이게 무슨 현상이야? 이런 상태이죠. 미국의 동부가 패권 전략에서 주한미군이 가지는 지정학적 군사적 가치는 미국으로서도 쉽게 포기할 수 없는 수준인가요? 자, 미국은 동보와 전략에서 미국의 제한화 뭐 그동안 쭉 종보가 전략에서 일본은 태평양을 전반적으로 지하는 허브로 봐요. 허브. 전략적인 허브. 그래서 일부는 코너스톤 그래. 코너스톤. 코너스톤은 주추돌이거든. 주들은 내 집만데 하나가 무너지면 집이 다 무너져 버리잖아. 엄청난 큰 거란 말이에요. 그죠? 그러니까 동부가 전략에서 거기를 거점으로 해서 다 태평양을 자악하겠다 이런 거고 그다음에 미안부 동동맹 조약에는 원래 일본은 그게 없잖아. 군대가 없잖아요. 평화법 구조에 의해서 군대를 못 갖게 되 있기 때문에 일본 거기 안부 조약에 보면은 안전부장 조약에 보면은 전쟁이 일어나면 미국이 싸워져요. 그리고 일부는 어 너 가서 이것 좀 해 그러면 거기 알았습니다. 다 포탕 갖다 줄게. 뭐 이런 거 한다고. 그래 별 별도로 운용을 한다고. 근데 우리 같은 경우는 한미 방위 사무 방위 주학은 같이 힘을 앞에서 지유관하고 우리가 부지관하고 그래가지고 같이 싸운다고 함께 싸우는 조직이고 미국하고 일본 별도로 싸우는 조직. 그래서 일본은 그 코너 스토이 나갈 정도로 더 커요. 이렇게 미국이 전반적으로 그냥 내가 주전하면서 태평양을 자항하는 기지야. 허브 기지 이렇게 생각하고 한국은 린치핀이라고. 린치핀 동부가 전략이 린치핀은 우리 배너 보면은 마차 타고 딱 하면 마차밖퀴 빠지지 말라고 껴놓는 거 있잖아요. 그런 거로 그러니 마차가 집보다는 작잖아 규모가. 그러나 중요하잖아. 이것도 이거 없으면 마차가 못 가니까. 그래서 최 전망에 있는 린치핀이라 그다음에 중국이나 북한을 견제할 수 있는 다 중요해요. 그만큼 중요한데 일본을 더 중시하지. >> 만약 우리가 미국의 거 압박에 밀려 파병을 결정한다면 북한의 위협 등 한반도 안보 지형에는 어떤 나비 효과가 생길까요? >> 그거야 이제 그동안 우리가 수십년간 미국하고 의존에 사자 살아왔잖아. 미군이 있기 때문에 북한이 남침을 못하고 중국이 일본이 우리를 못 건드는 건 사실이에요. 그러나 수십년 하면서 우리가 국방열를 키웠어요. 대북 억제. 이것이 일본이었기 때문에 북한은 핵무기를 빼놓고는 우리가 다 압도해요. 육회공문 다 뭐 요즘에는 감시 정찰 능력까지 북한이 핵무기를 쏘지는 못해. 핵무기를 쏜다 하면은 자기가 죽는다고 생각해야 돼. 김정은이가 나 에이이 정도만 나 출력도 많이 했지. 뭐 이거 이제 끝이야. 이럴 때 쏘는게 핵무이에요. 너 죽고 나 죽고 나머지는 압도해요. 근데 우리 국민들이 미군이 계속 있으니까 지금도 미군이 떠나면 큰 일 나는 거 같지. 이렇게 생각하는 국민들이 많아요. 그래서에 미군이에 떠나도 우리가 북한은 억제한는데 큰 지상이 없는데 미군이 떠나면 이제 옛날 같이 중국이나 일본이 또 우리를 함부로 할 수 있죠. 일단 뭐 국력이 크니까. 그러나 이제 미국도 어 우리를 무시하면은 동보와 전략 문제가 생기 때문에 미국을 빼려면 항상 또 고민을 해야 되고 미국 같은 경우는 의의이 권력이 커요. 그래서 의외에서 동의를 안 하면 뺄 수가 없어. 그 국방 수금법에 매년마다 결제를 한다고. 너 25,800만 빼면 안 돼. 국회 동의받아 일으켜 놨기 때문에 미국도 동보가 전략에서 우리가 대단히 중요하기 때문에 우리를 뺄 수 없고 그다음에 조금 전에 국민들이 걱정하는 같이 뭐 주한 비건 빼버리면은 우리가 큰일 나는 거같이 그건 아니에요. 그러나 이제 최근에 들어서 우리의 한미동 상호 방위 조약이 있음에도 불구하고 우리하고 상이 거의 안 하고 그냥 패트리어트를 빼버렸잖아요. 뭐 사드를 빼버 이렇게 하면은 우리가 실망하지. 이거 또 미국이 자기들 필요함 쏙 빠져버리고 우리 아는 거 그렇게 함에도 불구하고 우리가 그렇게 흔들릴 정도는 아니다. 미국의 일부 장비를 뺀다고 그러나 이제 상의를 안 하는 거 대해서 우리가 불만이 많고 그런 거지. 그래서 너무 걱정은 안 해도 될 수 있다. 우리의 제1의 적은 지금까지는 북한이니까 북한 억제한데는 큰 문제는 없다. 이렇게 평가할 수 있죠. >> 신사임당 시청자분들을 위한 한 마디 부탁드릴게요. >> 예. 오늘 중동전 진행 상황까지 제 의견을 좀 얘기해 봤는데요. 어 국제 정세라는 거는 요즘에는 UN이 거의 없어요. UN유 UN 목소리가 옛날에 전쟁일하면 UN이 중제하고 가서 또 거기 중지할 때 맨 앞에 섰던게 미국인데 이제 미국이 뭐 침공을 해 버리 베네슬라 막이 대통령 어 처벌하고 이런 걸 보니까 야 이거 질서가 어떻게 가는 거야 다 의아해야 하죠. 그래서 요즘에는 각국에서도 각자 도생의 시대다. 오늘 여러 가지 질문했지만 우리 자주 자각 능력을 키워야 된다. 자주방 능력을 키워야 되고 그다음에 모든 거는 우리 국익계 우선에서 판단해야 돼요. 그다음에 우리 국민들이 어떻게 생각하는가를 항상 고려해야 되고 그래서 국민의 피해를 최소화하고 군이라는게 있는 목적도 국민의 생명과 재산을 보호하는 것이고 전부도 국민들이 생활을 도와주고 응 잘 누릴 수 있는 행복과 번영을 하는게 정치인들을 하는 일이기 때문에 그런 걸 고려해 가지고 해야 되고 특히 뭐 러시아 오크나 전쟁 그다음에 어 중동 전쟁을 통해서 힘없는 나라는 항상 당한다. 이게 지금 진리로 증명되고 있잖아요. 그래서 우리 힘을 켜야 된다. 이렇게 생각합니다. >> 최근 미국이 26년에 국방 수권법을 발효한다고 하는데이 법은 무엇이고 주한미군에 어떤 영향을 주나요? 국방 수권법이라는게 이제 NDAA라고 이렇게 부르는데 이게 1년마다 미국이 이제 국방과 관련한 예산이라든가 정책 방향 이런 것들을 담아 가지고 1년마다 발표하는 연례 보고서다 이렇게 보시면 됩니다. 이게 물론 국방 예산은 국방 예산법이 또 따로 나옵니다. 그래서 예산을 실제하는 거는 그 법에 담기지만 대체적으로 예산은 이렇게 써야 돼, 또 정책은 이렇게 가야 돼 하는 거를 딱 규제하는 거죠. 여기에 이제 우리 입장에서는 가장 관심이 가는게 지금 한국에 있는 28,500명의 주한미군을 그대로 유지해라 이런 겁니다. 그러니까 의외가 예산을 승인해 줬더니 그 예산을 가지고 조한미군 감축하는데 쓴다 이런 거 하지 말라는 거죠. 의외 차원에서 또 국방 수권법을 통해서 어떻게 보면 트럼프 행정부가 임의대로 주한미군 줄여야지 뭐 이런 것들을 못하게 규제하고 있다는게 핵심적이고요. 어 예산 한도 또 주요 정책 방향 그리고 뭐 각종 군사 프로그램하고 국방에서는 사실 무기 도입이 제일 중요하거든요. 이런 부분을 이제 못 받고 있습니다. 어, NDA가 밝힌 그 예산안에 따르면 미국의 2026년 예산이 9,10억 달러예요. 1,36조로 이렇게 나타나거든요. 우리가 뭐 미국을 천조국 천조국 하잖아요. 군사비로 1천조를 쓴다 그랬는데 벌써 이게 1300조로 이렇게 늘어났습니다. 어, 28,500명의 주한미군 어떤 그 유지 이런 것뿐만 아니라 내용을 보면 미국 국가안보 이익에 부합하고 또 한국과 같은 동맹국하고 협의를 해야만 주한미군을 줄일 수가 있게 돼 있습니다. 그리고 갑작스런운 대규모 감축, 철군 가능성 이런 부분을 좀 낮춰 놨다는게 우리한테는 좀 어 안심할 수 있는 대목이고요. 이 의회가 이제 트럼프 행정부가 주한미군 문제를 갑자기 뭐 손을 댄다거나 방위비 분단 부분을 우리한테 너무 압박한다거나 또 전작권 전환 협상 뭐 이재명 정부가 이제 임기내 좀 해 보려 그러는데 이런 부분과 관련해서 지나치게 과도하게 나가는 거를이 국방 수권법으로 다 규제하고 있는 상황입니다. 미국이 국방수권법을 발효한다는 건 주한미군을 단순한 한반도 방어가 아닌 인도 태평양 전략의 핵심 자산으로 확정했다는 신호로 봐도 될까요? 맞습니다. 그런 부분이 사실 행간에도 많이 드러나고요. 어 일부 뭐 문구에서는 노골적으로 좀 암시를 하고 있어요. 미국방 장관에 대한 어떤 어 네가 어떻게 해야 된다 하는게이 국방 수권법에 나오는데요. 인도 태평양 지역에서 중국과의 어떤 전략 경쟁 여기에서 지역 동맹들과의 관계를 좀 잘 유지해라 이런 부분이 있어 있거든요. 강화해야 된다. 이게 뭐냐면 인도 태평양 지역에서 과거 이제 아태 지역이죠.이 이 지역에서 중국하고 지금 우리가 전략적으로 맞서고 있는데 여기에 맞서려면 한국이라든가 일본이라든가 이런 지역에 있는 그 국가들하고 잘해라. 국방장은 네가 이걸 잘해야 돼. 이런 거를 명시를 하고 있거든요. 이거는 굳이 주한미군이 한반도에만 국한돼서 북한의 어떤 전쟁 억제력에만 한다면 이런 조항을 넣을 필요가 없죠. 그러니까 국방 장관 차원에서 이미이 주한미군을 중국에 대항하는 어떤 전략 자산으로 이용하는 거를 전제를 깔고 있는게이 국방 수권법의 이번에 특징이고요. 또 하나는 상하원도 이런 표현을 하고 있어요. 주한미군 감축이 한미일 안보와 미인도 평양 사령부의 방어 태세 그리고 한반도 밖에 작전 능력에까지 영향을 미칠 수 있으니까 그런 부분을 좀 평가해라 이렇게 하는데이 주한미군이 한반도 밖 작전 이런 부분이 언급이 되고 있는게 이제 되게 중요한 부분이라고 볼 수 있습니다. 사실 과거에 2000년대 초반에 이미 주한미군을 이라크전이라든가 뭐 이런데 활용할 수 있도록 전략적 유연성이라는 아주 그럴듯한 말로 사실은 실제 주한미군을 그쪽으로 빼 갔어요. 뭐 스트라이커 여단이라든가 이런 기동성 있는 이런 여단들을 빼갔었고 그리고 더 뭐 우리 입장에서는 좀 어 그런게 주한미군이 사실 빠져나가고 들어오고 해도 우리가 정확하게 그 숫자를 파악 못 합니다.이 사람들이 뭐 인천공항 통해 가지고 입국 절차 밟고 나가는게 아니라 대형 수송기라든가 함선 타고 나가는데 그걸 우리가 일일이 몇 명 나가나 헤아릴 수가 없거든요. 전적으로 이제 미군의 고유 권한이고 얼마 있다. 계속 안정적으로 유지되고 있다. 이러면 그렇게 유지되고 있다. 우리는 그냥 받아들일 뿐이죠. 근데 앞으로 이제이 전략적 유연성이라든가 과거에는 뭐 동부가 균형자, 균형군, 기동군 이런 식으로만 얘기가 됐는데 이제는 중국이라든가 또 대만 문제라든가 다른 지역의 영내 어떤 안보 문제에 주한미군이 동원되거나 어 차출될 수 있는 가능성 커졌다고 볼 수 있습니다. 주한미군 사령관은 한반도를 중심에 둔 지도를 공개했는데 더 이상 북한 방어용이 아니라 중국을 직접 압박하는 핵심 축으로 생각한다고 봐도 될까요? >> 네. 그러니까 우리가 왜 한반도 지도를 완전히 뒤집어 놓고 보면 저쪽 태평양이라든가 이런 바다 쪽으로 쫙 나가는 모습 보면서 아 이렇게 거꾸로 놓고 보니까 시원하다 뭐 이렇게 했는데이 브론슨 주한미군 사령관은 이거를 강원도 동해안 쪽을 위로 놓는 방향으로 딱 놓고 항상 보고 있더라고요. 그거를 이제 기자 간 다음에 해서 이렇게 밝혔는데 이렇게 놓고 보면은 또 러시아가 동해쪽으로 진출하는 거를 이렇게 탁 막고 있는 느낌이 나오고요. 중국이 서해 쪽으로 진출하는 거를 또이 한반도가 이렇게 막고 있는 거기에 이제 주한미군이 있는 이런 모습이잖아요. 그래서 이런 지도를 브론스 사령관이 내놓으면서도 또 한국에 대한 얘기를 한 마디도 안 했어요. 북한에 대한 얘기도 전혀 안 하고 오로지 중국과 러시아에 대한 견제만 이렇게 얘기를 했단 말이에요. 그러다 보니까 아 주한미군 사령관이 이렇게 하는 거는 중국과 러시아를 주요 억제 대상으로 하고 있다는 거를 의도적으로 한국의 기자들 앞에서 좀 드러낸 건 아니냐 이런 해석도 가능하다. 이런 얘기들이 나오고 있어요. 어 브런스 사령관의 얘기 중에서이 주한미군 또 한반도를 전략적 중심축 뭐 피벗 이렇게 설명을 하는 것도 놀라운데 고정되 있는 항공모함 이런 표현을 썼어요. 그러니까 한반도 자체가 어떻게 보면 중국과 러시아를 견제하는 항모 전단의 하나인 것처럼 이렇게 얘기를 했고 거기에 이제 주한미군 또 한국군이 있는 이런 모습을 이제 보여줬단 말이에요. 그래서 인도태평양 전체 작전에서 주한미군이 어떻게 활용될 거라는 걸 좀 암시를 한 거 같아요. 중국 견제, 러시아 견제 거기에다가 거기에다가 중국이 대만을 침공하게 될 경우에 주한미군이 거기 대서 어떤 역할을 할 것인가 이런 부분도 사실상 저는 뭐 확실한 얘기를 어 한거나 마찬가지다 이렇게 보고 있고 기존에 북한 억지 부분뿐만 아니라 제 인태 지역의 어떤 안보 상황 전체를 아우르는 그런 전략석 유연성을 갖췄다. 이렇게 좀 선을 그은 거다. 이렇게 볼 수 있겠습니다. >> 중국 입장에서 보면 한국의 주둔한 주한미군 존재 자체가 중국 전략의 최대 고민거리로 봐도 될까요? >> 뭐 단일하게 이게 최대 고민이다 이렇게 얘기하기는 좀 어렵겠고요. 다른 문제 한국과 일본에 대한 어떤 그 중국의 인식 문제이 중에서도 특히 이제 한미 군사적으로 이제 동맹 관계를 갖고 뭐 합동 훈련을 하고 이러는 부분이 제일 성가시겠죠. 그리고 중국이 무엇보다도 관심 갖고 있는 이제 대만 문제이 부분에서 또 어떻게 할 건가 하는 요소가 있고요. 미일동맹 이런 부분들 그래서 복합적인 어떤 위기 요소 중국의 입장에서 보면 안보 위소 관리해야 될 부분 이런 부분들을 좀 총괄해서 아마 중국은 보고 있지 않을까 이렇게 생각이 듭니다. 어 여기에서 뭐 미군이 한반도에 상시 주둔한다는 거 이게 어 중국 입장에서 상당히 부담이 될 수밖에 없죠. 그래서 사실은 북한의 어떤 급변 사태가 생기거나 이래 가지고 만약에 북한 체제가 무너지고 한미 연합 전력이 한반도의 통일 국가, 통일 대한민국을 어 형성하게 된다. 이러면 중국 입장에서선 그거보다 큰 악몽이 없을 겁니다. 암록강 두만강을 연해서 주한미군과 바로 마주하게 되는 이런 상황 때문이거든요. 어 사실 위기 시에 위기가 어떤 발생할 경우에 주한미군이 이제 대만 문제라든가 또 서해 동북 삼성 인금까지 이렇게 진출할 수 있는 가능성 이런 부분을 중국은 엄청 좀 촉각을 곤두세우면서 보고 있고요. 어,이 국방 수권법이나 이런데 나와 있는 주한미군의 역할 이런 부분을 두고 한국도 물론 긴장을 하고 촉각을 세우고 분석을 하고 있지만 중국과 러시아, 뭐 일본까지도 아마 좀 어, 신경을 바짝 쓰고 있을 것 같습니다. >> 만약 대만에서 군사 충돌이 발생한다면 주한미군은 자동으로 개입 구조에 들어가는 위치에 있는데 중국이 과연 감당할 수 있을까요? 그게 아직 자동 개입까지는 뭐 완전히 이렇게 제도화돼 있지는 않습니다. 그건 물론 이제 주한미군을 운용하는 주한미군 사령관이라든가 아니면 어 워싱턴의 뭐 펜타곤의 결정이라든가 이런 것들이 있겠죠. 군통수권자인 트럼프의 결정이 중요할 거고요. 근데 중국도 사실 어 미국의 어떤 동맹국과 전면적으로 뭔가 부딪친다 이런 거는 제가 보기에는 좀 상정하기 힘들 거 같아요. 자기네들이 뭐 어 독자적으로 이렇게 작전을 하면서 대만에 대한 문제라든가 이런 걸 압박하거나 이럴 수 있는데 그거를 넘어 가지고 미국, 일본, 한국과 어떤 어 전면적인 충돌를 한다.이 이런 거는 좀 어려울 것 같습니다. 중국도 지금 뭐 무역 전쟁에서만 보더라도 어 중국이 여기서 더 이상 미국하고 대립을 세우거나 국제 사회에서 뭐 제재를 받는다든가 이런 상황이 되면 중국 입장에서도 시진핑 입장에서도 자기 리더십뿐만 아니라 중국 정치 경제 전반에 큰 타격이 올 수 있거든요. 이런 리스크를 저는 뭐 감내할 이유가 전혀 없을 거라고 이렇게 봅니다. 어 주한미군도 사실은 뭐 인도 태평양 전력의 일환이다 이렇게 미국이 계속 얘기를 하고 있기 때문에 중국 입장에서는이 부분이 되게 신경이 쓰일 거예요. 그래서 여기에 견제하기 위해서 뭐 어 서해 쪽에 함대라든가 항공모함 운용이라든가 신형 또 전투기라든가 이런 전력들을 어 배치를 하고 있는데 어 사실 전면 침공을 해 가지고 그러면 중국이 한미일 특히 뭐 미군의 어떤 전력을 어 완전히 제압하고 물리칠 수 있느냐 그게 불가능하다는 걸 알겠죠. 그렇기 때문에 어 중국은 아마 상황을 안정적으로 관리하는 쪽 이런 쪽으로만 갈 거같다 이런 생각이 듭니다. 네. >> 한국이 현재 미중일 전략 경쟁 속에서 균형을 유지하기 위해 어떤 전략적 선택을 하면 좋을까요? >> 이미 뭐 과거에 안미 경중 안보는 미국과하고 경제는 중국과 한다는 이거는 낡은 패러다임이 돼 버렸죠. 어, 안보는 역시 뭐 미국하고 강화를 하면서 특히 일본하고의 관계가 이제 중시될 거 같아요. 그래서 한미일 군사 동맹이 부분을 중심으로 둬야 되는 거는 뭐 분명한 거 같습니다. 이재명 정부도 사실이 부분에 있어서만큼은 뭐 부인을 하지 않고 있는 거 같고요. 어, 핵 잠수함을 우리가 보유하는 것과 관련해서도 정확히 어떻게 보면 미국의 그가 어, 가려운 곳을 좀 긁어 준 거 같아요. 그러니까 북한과 특히 중국을 우리 한국이 견제하려면 디젤 잠수함 가지고는 어렵다. 핵잠수함 필요하다. 이러니까 트럼프가 거기에 즉각적으로 반응을 하잖아요. 중국 견제 어 그렇다면 줄게. 이런 식으로 즉각적인 반응을 하는 거 보면 뭐 한국이 어떻게 트럼프 미국 행정부가 필요하는 것을 적시에 이렇게 제시를 해 주면서 끌고 가느냐 이런 전략이 중요할 것 같고요. 경제, 기술, 외교 이런 측면에서는 중국만 가지고는 중국 일변도에 이거는 안 되고 이제 공급망 다변화 뭐 이런 차원에서도 아세안이라든가 또 여러 가지 어 다른 뭐 이유라든가 이런 쪽하고 좀 협력을 해 가지고 다변화하는게 필요할 것 같아요. 그래서 우리가 뭐 해 전략이라고도 그러는데 조건부 균형 전략 이런 것들을 좀 취해 나가는게 좋겠고 안보 측면에서는 뭐 미국하고 해 가지고 좀 우리가 북한 해계 위협에 대응하는 확장 억제라든가 이런 부분을 좀 대응해야 되는 부분 이런 부분이 이제 중요해지겠죠. 그리고 중국을 사실 우리가 견제를 하고 있다. 뭐 이렇게 대통령도 얘기는 했지만 이건 너무 노골적으로 할 필요는 없을 것 같아요. 굳이 뭐 중국을 자극해 가면서 너희들 우리가 미국과 힘합쳐 가지고 포위할 거야, 배제할 거야. 이렇게 하다가는 과거에 이제 사드 사트로 빚어졌던 한중간의 갈등 이런 것들이 지속될 수가 있거든요. 그래서 소프트 밸런싱 뭐 좀 어 중국에 대한 견제 이런 것들을 어쩔 수 없이 할 수밖에 없지만 또 미국 편에 설 수밖에 없지만 결국은 중국과도 좀 소통을 하면서 이런 전략적인 균형을 가져갈 수 있는 이런 것들이 필요해 보입니다. 신사임당 시청자분들을 위한 한 마디 부탁드릴게요. >> 네. 한반도를 둘러선 안보 상황이 어 여러 가지 어려움을 겪고 있고 어 우리의 지혜가 필요로 하는 이런 상황이 전개되고 있습니다. 2026년에도 어 더욱 좀 어 심박한 정보 그리고 어 날카로운 해설 또 어 깊이 있는 분석을 통해서 여러분들과 만나도록 하겠습니다. 고맙습니다.