어제는 점심 식사로 김치볶음밥의 열무 김치. 오늘은 김치찌개. 일 끝나고 나선 김치전에 막걸리 한 잔. 그리고 내일 야식은 라면의 배추 김치. 음식 구성에서 특별히 위아감을 느끼지 못했다면 당신은 한국인입니다. 한국인은 맨날 김치만 먹냐는 세계인들의 질문에 그렇다고 답할 수밖에 없고 식탁에 김치 요리가 겹치는 일이 있어도 딱히 그것을 이상하게 여기지 않죠. 이렇게 김치는 한국인에게 너무나도 익숙한 요리입니다. 이제는 세계에서도 한국의 대표음식하면 김치를 말할만큼 김치는 한국 요리의 대명사로 여겨지고 있는데요. 그런데 한국과 김치를 알고 있으면서도 한국이 김치를 조질했다는 나라가 있습니다. 많은 요리가 그렇듯이 김치 역시 그 시작에 대해 시기나 초기 모습 등을 정확히 알 수 없으나 절임 채소문화에서 시작된 것으로 보고 있습니다. 김치가 오늘날의 모습으로 자리잡기 시작한 것은 조선 초기인 15세기쯤으로 보는데요. 이때 단순한 채소림의 하나인 김치에 젓가를 사용해서 맛을 내고 발효하는 과정이 더해지며 오늘날 김치의 원형이 되는 요리로 발전합니다. 여기에 인지을 전으로 고추가 전래되는데 18세기에 이르서는 점차 고추를 사용한 양념이 대중들에게 퍼지기 시작하며 현대적인 김치에 기본적인 모습이 완성되었습니다. 정말 의외인 것은 배추 김치를 보편적으로 먹기 시작한 것이 100년 정도밖에 되지 않았다는 것인데요. 조선 시대까지만 하더라도 배추재배 기술이 미흡해 귀한 재료였고 지금처럼 배추 속이 꽉 차지 않았기 때문에 배추로 만든 음식에 대한 기록이 많지 않습니다. 그래서 1800년대에는 배추만 재료로 쓰는 김치보단 배추와 물을 섞어서 만드는 경우가 더 흔했다고 합니다. 다만 김치의 원형이 15세기에 등장한다고 해서 김치의 역사를 15세기부터라고 단정지을 수도 없습니다. 현대 우리가 먹고 있는 대표적인 김치 중 하나로 동치미가 있는데요.이 동치미는 가장 기초적인 형태의 김치로 정확히 언제부터 먹었는지는 알 수 없지만 12세기 고려의 문인 이규보가 남긴 기록에 동치미로 여겨지는 것을 준비해서 겨울에 대비해야 한다는 기록이 나오는 등 꽤 오래 전부터 먹었을 가능성이 있습니다. 일각에선 한국의 고추와 고춧가루가 들어온 것이 임진혈안을 전후한 것이니 17세기 이후에야 김치가 등장한 것이 아니냐고 하기도 하지만 앞서 말했듯이 이미 백김치를 먹어왔고 김치가 고춧가루로 테라포밍 당한 것은 고추가 들어온 직후가 아니라 길게봐도 18세기 이후입니다. 이렇듯 김치는 그 정확한 시초는 알 수 없더라도 단순한 채소림 요리가 아닌 고유한 형태의 요리로 발전한 과정은 비교적 상세히 알 수 있고이 기간만 해도 장장 500년이 가뿐이 넘습니다.이 이 기간 동안 중국에선 명나라와 청나라가 멸망하고 중화민국이 세워졌다가 타이완섬으로 도망갔을만큼 긴 시간입니다. 그렇다면 중국인들은 도대체 왜 김치를 중국이라고 주장하며 한국이 김치를 훔쳐갔다고 하는 것일까요? 중국인들이 김치를 자신의 것이라고 주장하는 근거는 무엇일까요? 그들은 그 근거 중 하나로 역사적 기록을 말합니다. 기원전 6세기에서 5세기경 편천된 것으로 여겨지는 시경에서는 밧두둑의 외가 열렸다.이 외를 깎아 저를 담가 조상께 바치면 자손이 오래 살고 하늘이 내린 복을 받는다라는 기록이 나오는데요.이 저라는 한자는 저임을 뜻하는 글자로 중국에선 이때부터 채소를 절여 먹었고 김치는 채소절임의 일종이니 김치는 곧 중국의 요리이며 중국의 은혜를 베풀어 한반도에 전파해 주었다는 주장입니다. 그러나 장기간 보관하기 힘든 채소를 소금, 식초 등을 이용해 절여서 보관하는 발상은 동서고금을 막론하고 전 세계에 존재하는 보편적인 방법으로 딱히 중국에만 있는 방법은 아닙니다. 굳이 그 시작점을 찾는다면 고대 메소포타미아로 보고 있죠. 또한 앞서 말했듯이 대부분의 김치는 젓가를 사용하고 발효시키는데 이러한 과정은 중국의 채소절임에는 없는 방식입니다. 특히 중국이 자신의 것이라고 주장하는 빨간색 매운 만나는 김치는 더더욱 그렇습니다. 설령 정말로 중국에서 한반도로 채소임이 들어왔다고 하더라도 그 시기로 추정되는 것은 기원전 1세기 전환 시절입니다. 기록 하나를 확대해석한 주장을 인정하더라도 이미 2,년이나 지난 이야기인 것이죠. 만약 중국이 자신들의 대표적인 발명품인 종이와 화약을 예시로 들면서 골판지로 만든 종이 상자와 골격 소총인 AK47을 자신들의 기술이라고 주장해도 납득하는 사람은 없을 것입니다. 분명 종이나 화약의 발명은 중국의 독특한 기술로 시작되었지만 천년이 넘는 시간 동안 각지에서 독자적으로 발전했기 때문입니다. 이렇게 역사적 기원론이 논파되면 중국이 꼭 꺼내는 무기가 있습니다. 바로 중국엔 약 170만 명 가량의 조선족이 존재하며 이들은 조선인으로서 고유한 문화를 유지한 채 살아가지만 엄연이 중국인이고 따라서 이들의 문화는 중국의 문화이며 이들의 요리는 중국의 요리라는 주장입니다. 언뜻 보기에는 문화 상대주의를 수용하는 진보적인 발언으로 보일 수도 있겠지만 정작 이들의 인구는 14억 중국인 중 0.001%를 1%를 조금 넘는 수준으로 이들의 문화가 중국을 대표한다고 할 수 없습니다. 러시아 사할린섬은 전체 인구의 5% 이상이 한인이고 섬의 식문화에 한식이 지대한 영향을 미쳤지만 그들은 그것을 러시아 율이라고 하지는 않습니다. 거기다 과연 중국의 소수민족들이 중국의 주류민족인 한족과 동등한 위치에서 동등한 대접을 받으며 동등한 문화적 지의를 갖고 중국의 문화를 대변한다고 할 수 있을까요? 앞에서 밝힌 인구비율 문제를 떠나서 중국의 현실은 이것과 전혀 다른 모습을 보여줍니다. 중국의 또 다른 소수민족이며 내몽골 자치구에서 독자적인 문화를 유지하며 살아가고 있는 몽골족은 조선족보다 더 많은 인구를 갖고 있습니다. 그러나 2020년 중국 정부는 내몽골 자치구의 공교육에서 몽골러를 축소해 버리는 등 집요한 문화 탄압을 버리고 있는데요. 조선족보다 규모가 더 큰 몽골족이 그들 문화의 근간인 언어를 인정받지 못하고 탄압받고 있는데 과연 소수민족의 문화가 중국의 문화를 구성하는 일부라고 당당하게 말할 수 있을까요? 개인적인 의견이지만 그저 핑계거리가 필요할 때마다 소수민족을 불러와서 방패로 사용하고 있는게 아닌가 싶습니다. [음악] 결국 역사적 기업론도 자국 내부 소수민족 방패도 먹히지 않으면 중국은 공식 주장이 아니라 민간의 주장이라는 이야기를 꺼냅니다. 한마디로 왜 민간인의 주장에 과민 반응하는가? 김치가 한국요이라는 것에 그리 자신이 없는가라는 것이죠. 그러나 2022년 공식적으로 공산당 일당 독재차 유지가 중국과 세계를 위한 축복이라고 주장하는 국가에서 민간 여론을 단순히 민간 여론으로만 볼 수 있을까요? 김치가 중국의 율이라고 직접적으로 주장하면서 관련 여론이 들끓히 시작한 것은 중국의 유명 크리에이터 리즈치가 자신의 영상에 김치를 등장시키면서입니다. 그는 자신의 채널에 김치우리 영상을 올리면서 해시태그 중국 음식, 중국 전통문화, 차이니스 푸드, 중국풍이라고 적었죠. 당시엔 구독자가 1400만, 2022년 현재 구독자가 1700만 명이 넘는 거대 크리에이터 당연히 그 파급력은 어마어마했습니다. 거대 크리에이터라도 일게 개인이 아니냐고 할 수도 있겠지만 단순히 한 명의 크리에이터만으로 보기는 어렵습니다. 리즈치는 2018년 중국 공산당이 선정한 중국 젊은이들의 롤모델이며 2019년은 중국 시사주관지 인민일보에서 인민 선택상을 수여받았고 공산당 청년 동맹에선 경제력 강화 프로그램 홍보 대사로 임명되었는데 전부 중국 공산당과 긴밀하게 연관되어 있는 단체입니다. 물론 공산당과의 연결점을 부정하는 의견도 있지만 사건이 발생하기 이전 언론의 자유와 표현의 자유가 없는 국가에서 관련 기관에 각종 표창을 받으며 홍보대사로 임명된 사람을 일게 개인으로 보긴 어렵지 않을까요? 주한 중국 대사 싱하이밍은 1년의 사태에 대해 이렇게 말했습니다. 한국과 중국은 수천년 동안 같이 붙어 살면서 서로 영향을 줬다. 이제 와서 이것은네 것, 이것은 내 것 하는 것이 조금 약간 아쉽다. 정부도 노력하겠지만 국민들은 조금 마음을 따뜻하게 호용을 크게 하면서 이것은 유대다 하면 좋겠다. 그는 사실상 김치는 모두의 것으로 하는 것이 양국의 유대 아니겠냐는 헛소리를 내뱉었습니다. 니다.