독재와 세계 최악 수준의 억압 정책을 버리는 나라 중 하나인 북한, 북한의 주민 통제, 상식과 저멀리 벗어난 주체 사상, 경제난 좋지 않은 특징은 다 갖고 있는데 그럼에도 붕괴가 안 되는 기적의 나라이이기도 합니다. 하지만 언제나 붕괴라는 리스크를 떠안고 있는 건 맞고 그래서 북한과 국경을 접하는 한국인들에게 화두는 북한의 붕괴입니다. 저도 영상으로 붕괴 시나리오를 다룬 적이 있고요. 그런데 막상 확인해 보니 잘 알려지지 않은게 있었습니다. 붕괴가 된다면 그 후에는 무슨 일이 벌어질까라는 것이죠. 잘 아시듯 대표적으로 두 가지 얘기는 나오고 있습니다. 먼저 권력의 붕괴가 발생한 북한으로 중국군이 진격해 온다는 것. 완충진 북한을 뺏길 수 없는 중국이라 많은 분이 걱정하고 있고 또 통일을 중국에 뺏길 순 없으니 한국군이 북진한다는 북진 시나리오도 있죠. 북한이 중국이 되면 영령 통일을 못 하니까요. 그런데 과연이 시나리오대로 흘러갈까요? 북한이 붕괴되면 구체적으로 어떤 일이 일어나며 한국과 중국은 과연 어떤 스탠스를 취하게 될까요? 그래서 오늘은 그 모든 것을 신뢰성 있는 자료들을 통해 낱낱이 파헤쳐 보겠습니다. 자, 북한의 붕괴, 주로 북한 급변 사태라 표현되는데 일반적으로 김정은 정권이 통제력을 잃어버리고 난 뒤에 북한 무정부 상태를 의미하죠. 급변 사태는 여러 가지로 날 수 있습니다. 경제남과 탄압에 못 이겨서 대규모로 주민 본기가 일어나거나 김시 정권의 불만을 품은 엘리트들이 쿠데타를 일으킬 수도 있고 김정은이 심각한 비만과 건강 문제로 급사해서 갑자기 권력에 공백이 날 수도 있습니다. 자, 모종의 이유로 북한이 붕괴됐다라고 가정해 봅시다. 그런데이 북한 붕괴는 생각보다 훨씬 더 글로벌 폭풍으로 번지게 됩니다. 북한은 각종, 밀매, 조직, 범죄, 국가에서 운영하는 기밀, 비트코인 해킹부대, 생화학 테러무기 굉장히 리스크가 큰 온갖 지하 세계 일을 다 떠하는 나라입니다. 그들을 꽉 잡는 권력 구심점이 무너지면이 모든 것에 족쇠가 풀어지는 것이죠. 그렇게 북한 로동당이 해체되고 북한 고위층 군부 세력은 무기를 챙겨서 대량으로 타령할 예정입니다. 그리고 그들은 춘추 전국 시대마냥 군벌 세력이 돼서 전국적으로 내전이 벌어지고 북한 지역엔 무장 강도 초극단적인 범죄 단체가 콜라보를 해서 상황이 통제가 불가능해지죠. 또한 북한 군중들이 거리로 뛰쳐 나와서 김시 정권과 관련된 건축물을 파괴하고 생필품과 식량을 못 구하니까 국가 재산을 무차별 약탈하고 피란민은 속출할 것입니다. 정확히 이라크 전쟁, 아프간 전쟁 양상이 되는 것이죠. 이게 저 멀리 중동이 아니라 파주 바로 위에서 벌어진다는게 참 착잡하긴 한데 이쯤 되면 두 가지 때문에 또 국제 사회 전체가 패닉에 빠집니다. 먼저 탈북민 이슈. 수십에서 수백만 북한 주민이 너도나도 피신을 떠날 것인데 경계가 삼험한 한국보다 먼저 중국으로 물밀듯 들어갈 가능성이 있습니다. 중국 공산당은 공포죠. 중국 만주 지역으로 50만 탈북민만 들어와도 만주에 200만 조선족과 연합해서 어떤 일이 일어날지 모르니까요. 한편 한국도 625 당시에 북에서 나무로 넘어온 사람이 350만이라 휴전선을 한국이 열어주면 500만 명이 북한을 이탈해서 넘어온다는 연구도 있습니다. 그들을 어떻게 포용 혹은 관리할지도 꽤 많은 노력이 들어갈 텐데 더 심각한 혼도는 대량살상 무기입니다. 핵 포함이죠. 북한은 최소 35발의 핵무기 2,500에서 5,000톤에 달하는 화학무기와 탄적균 천연두 같은 생물학무기까지 가졌다고 추정되는데 내전에 들어간 북한 군벌들은 너도나도 그걸 탈취하려들 수 있습니다. 자 상상해 봅시다. 그들이 제3국이나 중동 극단주의 단체에 무기를 팔기라도 하면 전 세계는 테러와의 전쟁 시즌 2 확장판을 찍게 됩니다.이 이 때문에 전 국제 사회는 물론 아주 절대적으로 이익이 걸려 있는 한국, 중국, 미국, 러시아, 북한에 반드시 개입하게 됩니다. 군사 개입도 이루어질 가능성이 굉장히 높은데 군벌이 난립는 지역을 점령하고 대량 살상 무기를 인수해서 없애야 하기 때문이죠. 주변국이 개입할 수 있는 근거는 UN헌 현장 51조 대량 살상 무기로부터 자신을 지키기 위한 개입. 유엔원장 제7장 42조 북한 주민의 생존을 돕는 인도주의적 개입 아니면 무엇보다 북한 내부 세력의 요청 이런 조건이 맞춰지면 북한 레이스가 즉시 시작될 예정입니다.이 레이스에서는 일단 한국이 가장 먼저 액션을 취하게 된다라고 논문에선 말하더라고요. 북한 급변 사태 때 통제가 안 되는 북한 군벌들이 서울에 핵 하나라도 쏘면 천만 한국인이 위험한 데다 한국 경제와 주가가 막 요동칠게 뻔하니까요. 그리고 한국군은 많은 지상 병력을 보유하고 있어서 북한의 핵 제거에 국제적으로 굉장한 책임이 있기도 하고 무엇보다 한국이 움직이지 않는다. 중국 러시아가 북한을 소위 논아먹을 수도 있어서 통일 참반 여론을 떠나 통일 자체가 불가능해지는 상황에 처하게 되죠. 이렇게 개입할 이유는 확실한 한국. 그러면 대책이 과연 마련되어 있을까요? 잘 알려져 있진 않지만 작전이 여러 개 준비되 있습니다. 먼저 작전 계획 5029가 있습니다. 북한 정권의 붕괴 등 북한 급변 사태가 발생하면 한미 연합군이 북한에 개입을 해서 북한 땅을 안정화시키기 위한 계획으로 북한 내회전 대량 살상 무기의 해외 유출 등등 상황에 따라서 여섯 개 시나리오가 마련되 있고 무력을 언제 어떻게 사용할 것인지에 따라서 선재 개입 혹은 인도주의적 개입 이렇게 구분된다고 알려졌습니다. 그다음은 충무 계획이 있습니다. 충무 900, 충무 3300 계획으로 나뉘는데 900 계획은 유사시 북한을 점령한 뒤에 어떻게 거길 장악할지를 다뤘다고 알려졌습니다. 북한 지역을 수복하면 어떻게 비상 통치할지 치한과 행정을 위해서 한국의 공무원을 어떤 식으로 파견해서 접수할지 그런 것의 중점을 돕고 축무 3300 계획은 대량으로 북한 이탈 주민이 들어오면 한국에 어떻게 수용을 하고 이들을 이용해서 통일과 어떻게 가까워질지 이런 사항을 담고 있죠. 또 각각의 붕괴 시나리오에 따라서 탈북민 이동, 행정 조치 등등 기밀에 가까운 계획들도 있다고 알려졌습니다. 나름 준비하고 있는 것이죠. 그런데 정말 큰 문제는 한국만큼 어쩌면 국가 차원에서는 훨씬 주도면밀하게 개입을 준비하는 나라가 있다는 것이죠. 바로 중국입니다. 이미 중국은 북한 붕괴시 진입 작전을 구체적으로 대비해 놓은 상태이고 대부분의 논문도 중국 개입이 기정 사실이라고 말합니다. 벌써부터 중국군은 매년 신위주 맞은편 단에서 압강 도화 훈련을 진행 중이죠. 또 예전 중국의 북한 진입 작전인 소개아 즉 병아리 계획이 있다고 누설된 적도 있고 말입니다. 그런데 아니 중국이 왜 개입하려는 걸까요? 만약 북한의 개입을 안 해서 통일 대한민국이 만들어지면 신위주에서 베이징까지 차로 몇 시간 거리 안 됩니다. 그래서 북한이라는 쿠션이 필요하죠. 한국 전쟁 때도 그래서 마우저둥이 입술이 없으면이가 실이다라면서 중공군을 파병했죠. 그런데 더 깊숙히 정말 중국이 두려워하는 지점으로 들어가자면 먼저 탈북민 이슈가 있습니다. 말했듯 50만 탈북민이라도 중국 만주로 유입된다면 그 지역의 조선족들은 갓뜩이나 그 뿌리는 한민족인데 실제 한민족이 수십만씩 들어온다. 조선족의 독립운동이 불붙어 버릴 수도 있고 독립 열기가 삽시간에 번져서 내몽골 신장 서장에 몽골족 위구르족 티베트족까지 독립 시위가 날 수 있습니다. 최악의 경우에 중국이 분열될 수도 있죠. 게다가 두 번째로 북한이 가진 대량 살상 무기가 두렵죠.이 무기 중 몇 개라도 중국 내 소수민족 반중 지하단체 손에 들어간다면 당연히 중국을 압박해서 독립하려고 하겠죠. 이렇게 중국 공산당이 붕괴 쪼개질 수 있는 포인트를 다 갖춘 북한입니다. 그래서 어떤 근거로든 개입할 예정인데 그럼 진짜로 개입할 때 어떤 시나리오가 펼쳐질지 아주 간단히 말해 보자면 우선 중국은 탈북민을 막기 위해서 북중 국경을 봉쇄한 뒤 북한 내로 중국 신속 대응 부대를 투입해서 주요 도시를 점령하고 대량 살상 무기를 다 수과할 것이라고 예상됩니다. 현재 중국의 신속 대응 부대는 총 20만 명. 유사시 48시간 내로 북한에 들이닥칠 수 있으며 쾌속으로 평양을 점령해서 제일 먼저 고지를 손에 넣으려 할 것입니다. 그 뒤에 추가 병력을 보내서 점령 지역을 안정화한 뒤에 북한의 새로운 친중 정부를 세울 것이라 예상되죠. 말 잘 듣는 쿠션으로 갈아끼우는 겁니다. 이게 실현되면 한국 바로 위에 수십만 인민 해방군이 들이닥치는 거라서 굉장히 무시무시합니다. 그런데 궁금한 건 아니 무슨 명분으로 들어온다는 것일까요? 바로 조중 동맹 조약입니다. 1961년 북한 중국사 체결된이 조약은 북한 유사시 중국이 자동 군사 개입하도록 세팅해 놓았습니다. 또 그것 외에도 북한 내 군부 세력이 중국의 개입을 요청하면 중국은 오케이 먼저 요청했으니까 들어갈게 하고 들어올 수 있죠. 그렇다면 한국의 개인 명분도 궁금해지는데 일단 헌법 제 3조 대한민국 영토는 한반도와 그 부속 도서로 한다에 따라서 북한 지역은 미수복 불법 점유 지역일 뿐이라서 북한으로 들어가서 통치권을 회복하는 건 당연한 헌법상 의무입니다. 하지만 또 봐야 하는게 1991년 남북이 UN에 동시에 가입한 이후 북한은 국제적으로 국가로 인정받고 있습니다. UN 상임 이사국이 중국인데 중국은 이걸 근거로 야 북한은 국제적으로 국가로 인정받고 있잖아. 한국 너네법은 국내법이니까 정당성이 없어 하고 컷하려 할 가능성이 높고 인도주의적으로 개입하는 것 역시 중국 영향력이 큰 유엔에서 쉽지는 않다고 평가됩니다. 참고로 중국은 각종 세력 확장을 통해서 UN 내에도 상당한 중국 우호 세력을 포섭했다고 평가되죠. 때문에 한국은 먼저 UN 총회 결의 제376호를 통해 개입이 가능합니다. 한국 전쟁 당시 채택된 건데 대한민국을 통한 한반도 통일민주정부의 수립이 국제연합의 임무다라고 결의했던 내용이죠. 하지만이 결의를 근거로 하면 국제 연합군 다 얽혔을 때 한 결의라서 한국군의 단독 작전이 좀 제한은 됩니다. 결국 한국에게 가장 확실한 명부는 북한 내세력 반김정은 엘리트 혹은 북한 주민의 요청입니다. 국제법상 요청이 있으면 개입이 매우 수월해지죠. 물론 이런 명분들을 위해서는 전시 작정권이나 북한에 대한 밑작업 등등 해야 될 일도 많다고 하는데 더 중요한게 한국, 중국 외에 북한이 붕괴하면 미국, 러시아, 일본 모두가 개입할 것이라는 겁니다. 모두 북한 지역에 강한 이해 관계를 갖고 있고 각자 속셈이 있기 때문이죠. 미국은 한국과 공동 작전을 표할 가능성이 높고 러시아도 일정 부분 군대를 보낼 수 있습니다. 일본은 간접적으로 곱살이 껴서 전쟁 가는 국가로 탈바꾸말 각을 거고요. 이렇게 전 세계 깡패가 모조이 몰려오니까 까딱하면 3차대전 핵전쟁으로 비화될 수 있는데 그래서 전체적으로 보자면 처음엔 서로 너도 나도 개입했다가 나중엔 좀 살리고 일정선에서 북한을 나눌 가능성이 높다고 얘기가 됩니다. 그걸 한번 살펴보면 가장 잘 알려진 분할 시나리오는 북한 사분할론이죠. 한미 중너가 북한을 사분할하고 평양은 공동 통제 지역으로 두는 시나리오입니다. 학술 자료에서도 신빙성 있게 다루죠. 이때 한국은 대동강 이남까지 땅을 넓히지만 당연히 매우 나쁜 시나리오입니다. 한국 주도 통일은 실패했고 세종대형 때 픽스된 암록강 두만강 국경이 아닌 대동강까지로 밖에 관할이 제한되니까요. 통일 가능성도 그만큼 낮아집니다. 중국 입장에서는 또 분할한 땅을 알받게 할지도 모르고요. 한국에게는 굉장히 뼈 아픕니다. 그런데 분할 시나리오가 대체로 한국에 좋지 않습니다. 이외에는 점령한 북한을 다시 남북으로 분할하는 시나리오도 있는데 이때는 북한이 붕괴된 뒤 한미 연합군과 중국 누구 영향력이 커지냐에 따라 국경이 달라집니다. 둘이 적절히 타협하면 중간선일 텐데 균형이 기울면 좀 더 올라가거나 내려가죠. 당연히이 시나리오도 한국의 완전 통일은 실패하고 전 북한 지역을 수복을 못 하니까 한국에게 좋지가 않죠. 사실 이런 북한 분할은 한국, 중국 모두 마음에 들지 않습니다. 중국도 기본적으로 원하는 공식 방침이 지금의 북한 지역 당동이 전부 유지한 채 친중 정부를 세우는 것입니다. 내 말 잘 듣는 내가 다스리도록 하고 싶으니까요. 그래서 한국 중국이 최종적으로 원하는 시나리오가 한국은 북진 통일, 중국은 북한 영토 유지와 친중 정권 수립인데 문제는 각자의 그런 최고의 시나리오가 상대방에게 모두 최악이라는 것입니다. 한국의 북진 통일도 중국에게 꺼림찍하죠. 그런데 한국에게 최악 중 최악이 따로 있습니다. 중국이 북한을 아예 점령하는 것이죠. 그럼 한국, 중국, 국경이 맡게 됩니다. 물론 중국이 북한을 합병해 버리는 건 국제 사회 다 무시해 버린 일이라 중국도 출혈이 엄청납니다. 실현 가능성이 높진 않다고 평가되죠. 다만 정말 최악으로 흘러가면 가능성이 아예 없는 건 아니라서 그때 시나리오를 살펴보자면 너무나 상황이 안 좋게 됩니다. 지금은 휴전선 넘어가 북한이지만 이젠 중국이 되고 수도 서울이 중국군의 코합히죠. 마치 한국이 북진 통일을 하면 베이징이 위협받는 것처럼 한국이 역으로 당하는 겁니다. 안보적으로 매우 위험해지죠. 중국의 200만 병력과 600개의 핵탄들을 직접 대면하게 되고 또 북한과 다르게 중국은 5세대 전투기, 최신 미사일, 항공모암, 군사 위성 만만치가 않습니다. 휴전선 바로 위에 그런 무기가 도사리는 거라 한국인 불안도가 정말 높아질 예정이죠. 이러니까 경제적으로도 한국이 종속될 가능성이 높아집니다. 실제로 중국과 국경 맞된 나라들 보면 중국의 일대일로 사업이 연결이 돼서 막대한 차이나 머니를 빌려주고 의존하게 만들 수 있습니다. 한국도 하나하나 인프라를 장악당할 가능성이 있고요. 대표적으로 중국의 의존적인 파키스탄과 아예 중국에 너무나도 종속돼 버린 라오스가 있습니다. 만일 한국이 종속을 거부한다면 사드 보복대처럼 초고강도 경제 압박이 이뤄질 가능성도 있죠. 한국 정부가 묘수를 내지 않는 한 말입니다. 가장 심한 경우는 몽골처럼 되는 시나리오입니다. 몽골 무역의 82%가 중국과의 무역이라 중국의 결정이 전 몽골 경제를 좌우하죠. 무역로를 봉쇄한다. 몽골 경제가 힘들어집니다. 그런데 한국도 만약에 중국이 대만을 장악하게 된다면 한국의 말라카 해협을 통한 무역 항로가 막히게 되고 그러면 몽골처럼 내륙국처럼 될 가능성도 배제할 순 없습니다. 또한 한국은 기회 비용으로 북한 지역의 지하자원 2천만 이상의 인적 자원 모두 잃게 되겠지만 중국은 그걸 활용해서 동북 삼성 경제 개발을 할 수 있죠. 뭐 한국에게 최악인 지표는 차고 넘칩니다. 동해서해 접근권을 중국이 장학을 해서 서해는 중국의 어업장, 동해는 북극항로 독점장 이렇게 될 수도 있죠. 그런데 마지막으로 가장 최악의 시나리오는 한족이 대규모로 이주해 와서 한국 인구를 희석시키는 것입니다. 소수민족 자치구에 한족 이주시키듯이 말이죠. 물론 정말 최악일 때 얘기입니다. 아무튼 무시무시하지 않을 수가 없죠. 하지만 미국 러시아가 당연히 용납하기 어려운 사안이라 가능성이 높진 않습니다. 그런데 그걸 피하기 위해서 중국이 다른 수를 쓸 수도 있는게 일단 북한의 친중 정권 세운 다음 점차 중국 만주 경제권에 포섭해서 꼭두각시 위성국으로 만든다는 시나리오입니다. 그러면 북한이 사실상 중국 북조선 자치고 뭐 그런 급으로 전락할 수도 있는 거죠. 한국이 적극 대응하지 않으면 가능성은 낮지만 이런 시나리오가 살짝 가까워질 수도 있는 거긴 합니다. 그렇다면 한국은 대체 어떻게 대비해야 할까요? 의외로 한국도 쓸 수 있는 카드는 존재한다라고 논문들이 말하고 있었습니다. 물론 한국인들의 국론의 분열, 통일에 대한 의견 충돌 이게 거의 하나로 모였을 때 가능하다라고는 말하는데 그냥 저의 주장은 아예 없이 제가 본 인용이 그래도 된 자료들을 추려서 정리를 해 보자면 먼저 한국은 소프트하게 밑작업을 해 놓는 카드가 있다고 합니다. 북한 내에 적극 공작을 펼치는 건데 위로는 김정은 반대 엘리트를 포섭하고 아래로는 북한 주민들에게 한국 우호 감정을 깔아놓는 전략입니다. 북한 붕괴 시 북한 세력이 한국의 SOS 치면 한국의 합법 개입은 가능해지니까요. 물론 중국은 이미 그런 걸 진행 중입니다. 현재 중국 내에 포섭된 북한 엘리트들이 존재하죠. 그래서 북한 급변 사태시 중국이 여차하면 그들과 함께 진격할 계획입니다. 아래로는 중국 사이버 부대도 유명하고요. 그래서 한국도 그런 식으로 북한 내 불만 세력을 포섭하고 한국 체제 우월함을 알리는 밑작업을 해야 된다고 제시가 됩니다. 특히 북한 주민 포섭이 중요하다고 하는데 UN 국제법에 따르면 북한이 안정되고 나서 주민 투표를 통해서 누구 영양권에 들어가느냐를 결정할 가능성이 굉장히 높기 때문입니다. 물론 이론상으로는 말할 수 있는데 정말 쉽지 않은 과제라서 한국이 플랜을 확실히 짜야 하긴 합니다. 아무튼 그렇게 북한 작업이 끝나면 국제 사회를 구어 삶아야 합니다. 법적으로 한국이 개입할 수 있는 국제법을 파악하고 통일 각이 나오도록 전략을 짠 다음에 주요 국가들한테 계속해서 나는 통일하겠다. 나는 적법하다. 이런 걸 어필해서 세계 각국이 야 쟤는 하겠다 못 말겠다라고 알바기를 하는 전략이죠. 한국은 분단 피해국이라서 뭐 도덕적 근거는 완벽합니다. 그런데 그렇게 밑작업을 하면서 군사적 준비도 해야 된다고 말합니다. 드리자면 북한 군계에 대비해서 신속 대응군을 편성을 하고 북진 매뉴얼을 개발하고 훈련하는 거라고 합니다. 중국이 암록강 도화 훈련을 하는 것처럼요. 물론 한국 전시 작정권이 미국에 있어서 단독으로 움직이긴 어렵지만 자료들에 따르면 한국은 미국과 협조해서 일단 유엔군 이름으로 파병을 결정하고이 과정에서 좀 외교 수환을 발휘를 해서 예를 들면 미국과 딜 좀 하면서 너네 머리 한국에서 좀 움직이기 어렵지. 내가 이거는 좀 해 줄게 하고 딜를 치면서 그렇게 천천히 한국의 운신의 폭을 넓히다가 전시 상황에서 딜을 해 놓은 거를 바탕으로 좀 더 주도권을 가지고 액션을 취한다는 것이죠. 대체로 논문들이 이렇게 하면 통일이 가능하다. 이런 걸 정리만 한 것이고 하여간 이런 식으로 한국이 준비만 한다면 북한이 붕괴됐을 때 통일을 한다는 기준으로 최상의 시나리오는 이미 UN유 UN의 통일을 어필하고 주요국 동의를 받아 놓은 한국이 북한이 붕괴되면 UN군 사령부와 공조에서 UN 이름으로 진입하면서 우선 개선공단에서 휴전선 통로를 확보하고 미확인 지뢰를 제거한 뒤 단계적으로 신속하게 휴전선을 돌파합니다. UN의 우선 순위를 얻으면서 외교적으로 계속 수싸움하면서 중국 러시아의 군사 개입을 차단하고 한국군은 미리 포섭한 현지 엘리트 혹은 주민들의 협력으로 빠르게 많은 영토를 점령합니다. 물론 유행군과 함께 해야겠지만요. 그렇게 중국의 정당성을 조금씩 약화시키다가 북한 상황이 진정된 다음에는 북한 주민의 투표로 합법적인 민주통일를 도모하는 것이죠. 거의 이스라엘 모사드급 기동이고 이게 최상이라곤 하는데 하여튼 그렇습니다. 이론상으로는 논리는 있는 거 같습니다. 그런데 우려되는게 중국과의 충돌이죠. 중국도 밀고 내려올 것인데 과연 그것은 어떻게 될까요? 이때 자료들은 아 우리가 충돌하게 될까 보다는 중국은 이런 이해 관계가 있으니까 어디까지 내려올 것이고 한국은 충돌를 막기 위해서 일단 여기까지 진격을 해야 된다. 그리고 이러한 부분에서 딜를 쳐야 된다. 이런게 중요하다고는 합니다. 1단계는 여기까지 진격, 2단계로 여기, 3단계 최종 통일. 이런 식으로 단계별로 북진 라인을 정해 놓고 최종적으로 통일한다는 시나리오죠. 어떻게 될까 봐 우려하다가 계획이 없게 되면 정말 중국과 충돌할 것 같은 상황에서 한국이 오히려 멈추는 정신나간 일이 발생할 수도 있다고 합니다. 자, 이렇게 북한 붕괴 후에 닥칠 일 살펴봤는데 모든 논문에서 말하는 점은 급변 사태 때 한국이 최악을 피하고 싶다면 적극적으로 나서야 한다는 것이었습니다. 북한 급변 사태는 엄청나게 큰 일이고 한국의 북진 통일은 주변국들 모두가 우려하는 시나리오여서 한국이 먼저 움직이는 것이 답이 될 수 있다라는 이야기죠. 물론이 통일 관련해서는 매우 다양한 의견이 있고 오늘은 북한 붕괴 후에 위험천만한 시나리오를 살펴본 거라서 소개만 해 봅니다. 아무튼 오늘 영상으로 조금은 그래도 구체적으로 이후의 상황을 예측은 해 보실 수 있겠다이 정도만 돼도 저는 정말 만족입니다. 네. 이상으로 영상 마치겠고요. 지금까지 별별 역사였습니다. 영상이 도움되셨다면 좋아요, 구독 부탁드립니다. 감사합니다.