중국 경제가 상당히 어려워져 가고 있는데요. 내수도 위축되죠. 또 다른 한편으로 수출도 브레이크가 걸리게 되는 거죠. 그야말로 흉물로 남아 있는 주택들 수백만 채 어쩌면 천만 채가 넘어갈지도 모릅니다. 돈이 다 가서 묶여 버리는 거예요. 중국 사람들이 돈을 쓸 수 없는 상황이 되어 버린 거죠. 중국은 2007년 14%가 넘는 고성장을 기록했지만 2025년에는 성장률이 5% 수준까지 떨어졌고 부동산 침체와 소비 부진 지방정부 부채까지 겹치고 있습니다. 중국 경제가 이처럼 빠르게 힘을 잃은 이유는 무엇인가요? >> 네. 중국 경제가 상당히 어려워져 가고 있는데요. 사실 5% 성장이라고 하면 그거 대단한 일입니다. 한국이 5% 성장을 한다고 해 보세요. 이거는 보통 일이 아닌 거예요. 그야말로 경제가 호황도 엄청난 호황을 누리게 되는데 중국의 5%라고 하는 거는 왜 이게 불황이라고 그러느냐 사실은 그 5%를 믿을 수가 없기 때문에 그런 겁니다. 그래서 중국 전문 연구 그룹인 로디움 그룹이라고 하는 데가 있거든요. 거기에서 중국 경제 성장률 그 숫자에 대해서 파헤친 뭐 그런 보고서도 나오고 그럽니다만은 실질적으로 마이너스 아니야. 기껏 잘해 봐야 1% 성장 그것조차도 사실은 인의 삶과는 무관한 산업들이 계속 커지고 있는 거 아니야. 전쟁과 관련된 그런 산업들 뭐 이런 이제 추정들을 하고 있는 거예요. 그럼 왜 중국은 그렇게 됐을까? 사실은 중국은 1990년대부터 쭉 놓고 보면요. 중국 사람들의 삶이라고 하는 거는 굉장히 좋아졌어요. 1990년대 또는 80년대와 비교해 보면 굉장히 좋아졌습니다. 그러니까 한 2010년대 중반까지만 하더라도 중국의 경제 성장은 인민의 삶과 아주 밀접히 연관되어 있었다고 보시면 되는 겁니다. 경제가 성장하면서 중국 사람들이 집도 좋아지고 옷도 좋은 거 있고 세계 여행도 많이 다니게 되고 하는 그런 생활의 질이 높아지는 그런 거였어요. 그런데 그게 지난 한 10년 동안 완전히 달라져 버린 상황인 겁니다. 중국은 세계를 위협하는 세력이 됐고 중국의 전기차, 중국의 뭐 AI 수많은 것들이 있는데 그런 것들이 발전을 한다고 해서 그게 중국 사람들의 삶의 질과 관련되 있지도 않고 오히려 세계인들의 관점에서 보면 아, 저 나라 때문에 우리나라가 망하는 거 아니야라고 하는 두려움을 가지게 되는 그런 상황이 되어 버리고 이렇게 된 거예요. 왜 이렇게 됐을까? 그걸 생각을 해 보면요. 중국의 성장 엔진을 한번 놓고 생각을 해 봅시다. 크게 두 가지입니다. 성장 엔진. 첫 번째는 WTO 가입을 하고 난 다음에 세계에 공장이 된 거예요. 메이드인 차이나 제품을 전 세계에 수출할 수 있었고 그걸로 돈을 벌었던 거죠. 그래서 전 세계의 소비자들은 중국산 제품 가성비 좋은 그 제품들을 쓸 수 있게 된 거고 중국산 제품 덕분에 세계 소비자들도 풍요로워졌다고 보시면 되는 겁니다. 물론 그것 때문에 망가지는 산업도 많았지만 어쨌든 삶은 풍요로워졌던 거는 분명한 사실이다. 그리고 그걸로 인해서 중국이 세계에 공장이 됐던 거고 중국 사람들이 돈을 엄청나게 벌었던 거고 중국에 공장이 많이 생기고 그렇게 된 거예요. 그게 중국의 경제 성장의 첫 번째 성장 동력이었던 거죠. 세계에 수출을 했다라고 하는 겁니다. 두 번째는요. 주택 시장입니다. 중국에는 주택 시장이라고 하는게 존재하지 않았어요. 1949년에 중화 인민공화국 공산당이 지배하는 그 중국 정권이 들어선 이후에 중국의 주택은 다 구경주택이었습니다. 중국의 모든 기업들은 다 구경 기업들이잖아요. 그러니까 모든 인민은 다 구경 기업 어딘가에는 취직을 하게 돼 있어요. 공산주의 국가에서 실업이라고 하는게 존재하지 않았습니다. 기본적으로 다 강제로 직장이 배정이 되지요. 그러면 그 직장에서 집을 줘요. 그 집이라고 하는게 형편 없는 수준에 그야말로 기숙사 수준의 그런 집이지만 어쨌든간에 그 집을 다 주게 돼 있어요. 그거 다 국유 주택들인 거예요. 중국은 그랬었거든요. 그런데 이게 1998년으로 제가 기억을 하고 있습니다만은 중국이 완전히 주택 시장 개혁을 하지요. 그래서 국유 주택들을 다 민간에 매각을 해 버립니다. 그리고 그다음부터 중국 사람들도 이제 살고자 하면 자기 집이 있어야 되는 또 남의 집에 새해를 들어가서 살아야 되는 그런 우리가 알고 있는 그 주택 시장으로 갑작스럽게 바뀌게 되는 겁니다. 자, 이렇게 되다가 보니까 이제 사람들이 집을 사야 될 거 아니에요. 그 이전까지는 그냥 나라에서 주는 또는 그 직장에서 주는 집에 다 거주했는데 이제는 자기 집을 매입해야 되는 그런 상황이 되었던 거고요. 그러면서 집을 짓는 주택 건설이라고 하는 주택 건설 활동이 폭발적으로 늘어나게 됩니다. 그래서 중국 곳곳에 이제 주택 건설 업체들, 부동산 업체들이 막 생겨나고요. 곳곳에 신도시들이 생겨나고요. 이렇게 하면서 부동산 활동, 부동산과 관련된 주택을 짓고 주택을 판매하고 거래하는 것과 관련된 산업이 폭발적으로 늘어나게 되는 거죠. 그게 중국의 내수의 핵심을 이뤘던 겁니다. 그래서 중국 GDP의 30% 가량을이 주택과 관련된 그것이 차지할 정도로 정말 중요한 그런 산업 부문이 되었던 거예요. 자, 그래서 뭐 수억의 집이 건설이 되고 뭐 그렇게 되었던 것이죠. 자, 그런데 2013년에 시진핑이 주석으로 등장을 하잖아요. 그리고 중국 경제와 관련된 전권을 장악을 하게 되지 않습니까? 근데 시즌핑의 입장에서는이 주택이라고 하는 거를 사고 팔고 거기에 투기를 하고 하는 거를 이걸 용납할 수가 없는 거예요. 한국인들도 그거 용납하지 못하는 사람이 많죠. 아니, 집이라고 하는 거는 사는 거지. 그거를 사고 팔고 하는 거야. 그러니깐이 투이라고 하는 건 절대 용납할 수 없어라고 생각하는 한국인들도 굉장히 많고 우리 이재명 대통령도 그런 생각을 분명히 가지고 있고 그렇습니다. 근데 시즌핑은 더욱더한 거죠.이 사람은 공산주 이자잖아요. 그러니까 그런 걸 용납할 수가 없는 거예요. 그래서 어떻게 했느냐? 아예 부동산으로 가는 돈을 다 차단을 해 버린 겁니다. 그게 2018년인가 몇 년인가 정확한 기간은 제가 생각이 나지를 않습니다마는 3조홍선 정책이라고 하는 거를 하게 돼요. 그래서 부동산과 관련된 세 가지의 기준을 세 가지의 빨간선을 제시를 하는 거죠. 그래서 전체 자산 중에 부채가 몇 % 이상이 되면 더 이상 대출 안 돼. 그거 다 대출금 반환해, 상환해라고 하는 거. 그러니까 부동산 부분에서 돈을 거두어 들이는 일을 한 거예요. 시진핑 주석이. 왜냐하면 야, 부동산에다가 돈을 쓰는 건 이건 타락한 일이야. 이거는이 부패한 자본주의자들이 하는 것이지 이거는 진정한 사회주의자들이 하는 일이 아닌 거야. 이런 생각이 분명히 했던 것이고요. 그래서 부동산으로부터 돈을 빼서 그걸 가지고 어디다가 투입을 했느냐. 그걸 전기차 또 조선업, AI, 뭐 배터리 이런 소위 첨단 산업들 있잖아요. 그 첨단 산업으로 그 돈들을 다 쓸어 넣은 겁니다. 부동산에서 다 돈을 뺐어요. 자, 그러다가 보니까 이제 내수가 확 줄어들게 된 거죠. 그 내수가 그냥 급격하게 줄어들게 되는 겁니다. 부동산 그러니까 주택 건설 활동이 중단이 되는 거고 그러다가 보니까 사람들이 이제 주택을 어 주택 못 사겠네라고 하는 거고 주택 거래도 위축이 되는 거고 주택 가격도 떨어지게 되는 거고 뭐 이런 일이 벌어지게 되는 거고요. 그러다 보니까 사람들이 돈을 못 쓰게 되는 거예요. 그래서 이게 내수가 위축되는 거예요. 내수의 핵심은 바로 주택 관련 활동인데 그게 위축이 됐다라고 하는 거. 또 다른 하나 아까 수출 말씀을 드렸잖아요.이 수출이 중국을 키우는 굉장히 중요한 원동력이었는데 이거를 미중 갈등이 터졌었습니까? 미국이 중국을 견제하기 시작했잖아요. 그래서 중국한테 고율 관세도 매기고 막 이렇게 됐잖아요. 본격적으로 트럼프 1기 때부터 이게 시작이 된 건데. 그러다가 보니까 수출이 자꾸 브레이크가 걸리기 시작하는 거예요. 여기저기서 수출을 하기가 어려워지는 거예요. 그러다 보니까 편법을 만들어 내야 되고 덤핑을 해야 되고 값을 떨어뜨려야 되고 하는 이런 일들이 생겨나게 되는 겁니다. 수출을 해도 돈을 별로 못 버는 일. 그리고 그 수출액을 늘리기도 매우 어려운 일. [콧방귀] 수출을 늘리자고 하니까 다른 나라로부터 저항이 계속 들어와서 자꾸 다른 나라들과 충돌이 생기는 거 이렇게 되어 가는 거예요. 그러니까 한편으로 내수도 위축되지요. 또 다른 한편으로 수출도 브레이크가 걸리게 되는 거죠. 이러니까 중국이 중국 경제가 어려워지는 거다. 이렇게 이해를 하시면 될 것 같습니다. >> 중국 경제의 핵심축이던 부동산 시장이 무너지고 있습니다. 중국 전역에는 공사가 중단된 아파트인 란웨이로우가 확산되고 있는데요. 현재 중국 부동산 시장은 어느 정도로 심각한 상황인가요? 란웨이로라고 하는 거 한자로 이제 이렇게 쓰면 이거는 지금 말씀하셨듯이 공사 중단 주택이에요.지 있다가 그냥 중단해서 그야말로 흉물로 남아 있는 주택들 그게 란웨이로인데요.이 규모가 어느 정도냐 정확한 숫자는 모릅니다. 근데 정확한 숫자 나온게 하나가 있기는 해요. 그게 뭐냐면 헝다 그룹이라고 있지 않습니까? 부도가 난 바로 그 거대한 부동산 기업, 주택 건설 기업이 헝다 그룹 한 군데의 숫자는 나와 있어요. 그 런웨이 로가 몇 체냐? 162만 채입니다. 헝다 그룹 하나만 놓고 보더라도 162만 채예요. 그런데 중국의이 주택 건설하는 기업이 한두 개가 아니잖아요. 비구위안도 있고 수많은 주택 건설 업체들이 있고 그들이 다 대부분 지금 이런 문제에 부닥쳐 있는 거예요. 아마 그거 더하면 수백만 채 어쩌면 천만 채가 넘어갈지도 모릅니다. 자, 그런데 중국은 우리나라도 그렇잖아요. 주택을 분양받을 때 선분양 제도를 하잖아요. 그러니까 선금을 내지 않습니까? 중국은 더 해요. 그니까 선금 계약금 할 때 거의 한 80%의 선금을 낸대요. 그런데 이게 공사가 중단이 된 거예요. 런웨이로가 된 거예요. 그러면 어떻게 됩니까? 돈이 다 가서 묶길 거 아닙니까? 주택을 분양받은 사람들이 돈이 다 가서 묶여 버리는 거예요. 그거는 그냥 날아가 버린 거라고 보시면 되는 거죠. 왜? 공사가 다시 계속될 가능성은 거의 없으니까. 그러면 그 사람들이 돈을 쓸 수 있겠느냐 하는 겁니다. 근데 이게 뭐 부지기수 많이 있는데다가 그것뿐만이 아니고요. 이미 공사가 다 끝났는데 그럼에도 불구하고 비어 있는 아파트들도 부지기수로 많다 이렇게 보셔도 돼요. 그게 뭐 거의 1억에 육박하는 거 아니냐 뭐 그런 이야기까지도 하고 있는 거죠. 공사가 완공됐는데도 비어 있는 집. 그래서 유령 신도시들 이런 것들에 대한 기사들이 곳곳에 나와 있는 것을 여러분들이 보실 수가 있습니다. 거기다가 이제 기존의 주택 가격 거래가 되고 있는 주택 가격들도 뭐 거의 한 30% 최고점에 비해서 거의 30% 정도 가격이 추락해 있는 이런 상태라고 보시면 되니까 중국 사람들의 재산 중에 한 70% 이상은이 주택이 차지하고 있는 건데 부동산이 그게 가격이 떨어지고 이렇게 어디 가서 묶여 있고 빈체로 남아 있고 이러다가 보니까 중국 사람들이 돈을 쓸 수 없는 그런 상황이 되어 버린 거죠. >> 중국은 어려운 경제 상황에도 수익성이 낮은 일대일로 사업에 막대한 자금을 투입하고 있습니다. 파키스탄과 미안마의 송유관 가스관 사업이 대표적인데요. 중국이 해외 투자를 지속하는 이유는 무엇인가요? >> 어, 몇 가지 이유가 있습니다. 첫 번째는 미국과의 대결. 미국과의 전쟁을 염두해 둔 것. 그런 이유가 굉장히 크다라고 하는 거예요. 이게 무슨 말이냐? 자, 지금도 보시면 말이죠. 미국하고 이란하고 싸우는데 문제가 되고 있는 것이 호르무즈 해협이잖아요. 그런데 중국의 입장에서는 말라카 해협이라고 하는게 더 큰 문제인 겁니다. 말라카 해협이라고 하는 거는 싱가포르가 접하고 있는 바로 그이 좁은 바닥길이거든요. 그 말라카 해협이라고 하는 게. 근데 중국이이 중동으로부터 들여오는 석유 유조선이라든가 또는 그쪽으로 가는 또 유럽으로 가는이 화물선이라든가 이런 것들은 다 말라카 해협을 통과하게 되어 있어요. 그 그야말로 여기가 추크포인트 이게 그야말로 목줄인 셈인 거죠. 중국의 입장에서는. 그런데 여기를 실질적으로 통제하는 데가 통제가 이루어진다면 통제할 수 있는 나라가 누구냐? 그 세력이 그게 바로 미국인 거예요. 그러니까 중국의 입장에서는 말이죠. 미국하고 만약에 군사적인 갈등이 벌어진다라고 하면요. 그럼 미국이 얼마든지 말라카 해협을 항공모함 같은 거 보내서 여기를 완전히 봉쇄할 수도 있는 거죠. 중국 선박은 여기 못 지나가 하고 통제할 수 있는 겁니다. 얼마든지 미국이. 그리고 중국의 입장에서는 이거는 얼마든지 내다볼 수 있는 시나리오거든요. 근데 중국은 언제든 미국과 대결할 가능성을 염두해 두고 있는 거예요. 왜? 중국은 다른 경제대국들 일본이나 독일처럼 그렇게 미국에 순종할 생각이 없는 나라잖아요. 애초부터 그랬고 힘이 강력해질수록 더욱더 그렇게 된 거예요. 하지만 일본이나 독일 같은 나라는 경제 대국이고 경제력이 커지는데도 미국한테 되들어 본 적이 없습니다. 근데 중국은 되들고 싶은 거예요. 미국을 떼내고 싶은 거죠. 특히 태평양 지역에서는 자기가이 태평양 지역을 지배하고 싶어 하는게 바로 중국의 야망이거든요. 그러니까 언제든 미국과의 대결을 염도해 둘 수밖에 없고 미국과 대결을 하게 된다면 말라카라고 하는 데가 이게 치명적인 초크포인트 목줄이 된다. 미국한테 이걸 잡힐 수 있다. 그러면 중국 경제가 마비가 될 수 있다라고 하는 이런 걸 염두해 두고 있는 거죠. 그러면 그것을 어떻게 하면 피해갈 수 있을까? 말라카 해협을 어떻게 할 수는 없다. 중국의 입장에서. 그런데 그걸 피해가는 방법을 그래서 만들자. 그게 뭐냐하면 우회로를 만드는 겁니다. 그래서 예를 들자면 파키스탄에 파키스탄이 인도양하고 접혀 있잖아요. 그러니까 파키스탄의 과다르라고 하는 그 한구를 중국이 이제 거기에다가 투자를 해 가지고 거기 운영권의 상당 부분을 가지고 있는 거예요. 그리고 파키스탄의 과다르 인도양에 접혀 있는 그 한구로부터 송유관을 쭉 연결을 합니다. 송유관을 연결을 해서 어디까지? 신장 위그루 자치국까지. 그 중국 영토잖아요, 거기는. 거기까지 송유관을 연결을 하는 거예요. 그리고 또 그 과다르 그 지역부터 인도양부터 도로를 놓는 겁니다. 히말라야 산맥을 관통을 해서 도로를 놓는 거예요. 중국 내륙까지 그런 일들을 하는 거예요. 이게 일대일로 사업에 굉장히 큰 부분을 차지했던 거죠. 파키스탄의 송유관을 깔고 도로를 놓고 하는 그런 일을 한 겁니다. 왜 했느냐? 그거는 바로 말라카 해협이 봉쇄되는 것을 염두에 두고 그 우회로를 만들어 놓은 것이다라고 하는 거예요. 예. 그러니까 이런 목적들이 상당히 많이 개입이 있습니다. 미안마의 한국 투자 같은 것도 그런 거고요. 미안마에도 송유관 알고문 그렇게 했습니다만은 그러니까 미국과의 분쟁이 발생했을 때 군사 충돌이 발생했을 때를 대비해서 곳곳에다가 그 우회로들을 만드는 그런 일들을 했다라고 하는게 이제 첫 번째 동기가 됐던 것이고요. 또 두 번째 동기는 중국 내부에서 이제 내수가 위축되고 그러다가 보니까 잉여 생산 능력이 많이 생기지 않습니까? 그니까 남는 물건들이 많이 생기잖아요. 그거를 어떤 식으로든 어 해외로 내보내야겠다. 그 중요한 방편이 바로 1대일로였던 거예요. 그래서 다른 나라에다가 그것이 이제 파키스탄도 그렇고 미안마도 그렇고 저 아프리카의 지부티라고 하는 것도 그렇고 베네주엘라도 그렇고 수많은 나라들의 중국이 사업을 제안을 하는 거죠. 내가 너희들에게 예를 들어 뭐 인터넷 망을 깔아 줄게. 너희들에게 한구를 개발을 해 줄게. 이런 제안들을 하는 거예요. 그리고 그 돈을 너희한테 빌려 줄게. 이런 식의 사업들을 벌려 나가는 거죠. 자기가 돈을 빌려주고 그 나라에 그 나라의 입장에서는 빌린 돈을 가지고 공사대금을 치르고 이렇게 되는 겁니다. 그럼 그 돈은 결국 중국으로 들어오게 되잖아요. 이렇게 하면서 어 중국 제품을 또 파는 거예요. 중국 노동자들에게 일자리도 제공을 하는 거고요. 이런 식으로 그러니까 잉여 생산 능력을 해소하는 수단이 되기도 하는 거고요. 두 번째 이유가 그거였고 또 다른 하나는 전 세계에 중국의 영향력을 확대하겠다라고 하는 이런 목표도 있었던 것이지요. 그래서 중국이 해외 투자를 굉장히 많이 했었다 이렇게 이해하면 될 것 같습니다. >> 한편 중국의 대회 전략이 불러온 역풍이 해외 곳곳에서 터져 나오고 있습니다. 중국은 막대한 투자와 원조를 앞세웠는데도 왜 해외에서 호감보다 반감과 경계심을 키우는 걸까요? >> 네. 거기도 몇 가지 이유가 있습니다마는 첫 번째 중국인들이요. 너무 돈 버는데만 혈안이 돼 있었던 거예요. 그러니까 예를 들어서 다른 나라 파키스탄가 가지고 그 사업을 벌린다면 현지인들도 고용도 좀 하고 그들에게 베풀기도 하고 이래야 될 거 아닙니까? 그런데 중국 비즈니스는 그렇게 안 해요. 전부 그냥 다 중국인으로 충당을 하고 중국에만 돈을 쓰고 다 이렇게 하는 거죠. 그러니까 중국인들이 너무 인색하다. 경제 활동을 해도 그 나라에 가는게 별로 없다는 거예요. 예. 현지에 가는 게. 자, 이것과 연관되 있는 것이 두 번째 이유입니다. 부채함정인 거예요. 제가 이미 말씀을 드렸지만 일대일로 사업을 할 때 중국이 어떤 방식으로 한다고요? 그 나라에 돈을 빌려 줘요. 그러니깐 이제 사업을 제한을 하잖아요. 내가 당신 내 나라에 도로를 닦아 줄게 하고 제안을 합니다. 근데 그 나라에 예를 들어 파키스탄 같으면 돈이 없잖아요. 우린 돈이 없는데 그럼 돈은 내가 빌려 줄게. 우리 거 빌려다가 그 돈으로 공사대금 갚아. 이렇게 되는 거예요. 그러면 파키스탄의 입장에서는 어 그래 당장은 좀 공짜 같은 생각도 들잖아요. 그게 특히 정권을 유지하는 사람의 입장에서 보면. 그래서 어 그러면 뭐 중국에서 대출을 받아다가 중국 돈을 빌려다가 그걸 가지고 공사를 하고 그래서 그걸로 공사대금 갚지만 그래도 여기에 도로는 남아 있는 거고 그 도로 때문에 경제 활동이 이루어지면 그거 가지고 또 소득이 발생할 테니 그건 괜찮은 일이네 이런 계산들을 했던 겁니다. 네. 자, 그런데 결과가 어떻게 됐느냐? 이건 그냥 빚으로 남고 말았던 거예요. 그나라 경제가 좋아진 거의 없는 상태 그런 케이스들이 많았습니다. 파키스탄 말씀을 다시 말씀을 드리면 파키스탄에 과다르 한구라고 하는 그 인도양이 접해 있는 그 한구에 개발을 하고 그 한구로부터 어 중국 내륙 신장 위구로 자치고 거기까지 송유관을 쫙 깔고 또 도로도 히말라야를 관통해서 중국 내륙으로 도로도 놓고 이렇게 됐다고 그랬잖아요. 자, 이게 의미를 가지려면요. 평소에 이걸 써야 됩니다. 그러니까 중국이이 송유관을 써서 중국으로 들어가는 석유들, 원유들을이 송유관으로 실어 날라서 파키스탄에다가 송유관 사용료를 지불를 해야 파키스탄이 돈을 벌 거 아닙니까? 또 도로 역시 마찬가지로 도로를 써야 될 거 아니에요, 중국 차량들이. 그런데요. 아니요. 다 비어 있어요. 이건 거의 뭐 늘 비어 있는 송유관이고 늘 거의 다니는 차도 없는 도로로 지금 계속 그런 상태로 남아 있는 겁니다. 왜? 처음에 말씀을 드렸잖아요. 이런 도로와 이런 송유관을 만드는 이유가 뭐냐? 이거는 전쟁을 염두해 둔 거거든요. 근데 전쟁이 일어나지 않아요. 말라카 해협에 계속 돌아다니고 있어요. 그러면 그 송요관을 써야 될 이유가 없는 겁니다. 송유관을 쓰게 되면 돈이 많이 들어가는 거거든요. 굉장히 번거롭고 그것보다는 유조선으로 실어는게 훨씬 편리하고 싸고 빨라요. 송유관을 쓰려면 거기서 석유를 내려야 되고 또 옮겨야 되고 중국 내륙에서 또 그걸 받아다가 또 유조차 트럭으로 실어 날라야 되고 보통 일이 아닌 거죠. 이게 동북까지 실어나는게 네. 그러니깐 평소에는 안 써요. 그러면 파키스탄은 어떻게 되는 겁니까? 그 도로와 송유관을 만들기 위해서 중국으로부터 엄청난 부채를 돈을 빌려왔잖아요. 그걸 공사 대금으로 지보를 했지 않습니까? 그럼 파키스탄에 남는 거는 그냥 빛만 남는 거죠. 그런게 세계 곳곳에 있는 겁니다. 그러니까 그걸 좋아하겠어요, 누가? 야, 이제 봤더니 이거 완전히 우리 비즈로 그냥 꽉 묶어 버린 거네. 이런 생각이 들게 되는 거고요. 그리고 세 번째 중국 사람들한테 배울게 없다. 도대체가 이런 거예요. 예를 들어 뭐 유럽이라든가 미국이라든가 이런 데는 지금은 그 사람들도 뭐 별로 그렇지 않지만 과거에는 최소한 우리 눈으로 봤을 때 아, 사람들이 굉장히 점네, 배울게 굉장히 많네. 문화가 꽤 높은 수준이네. 이런 것들이 있었잖아요. 중국은 그런게 없는 거죠. 지금 다른 나라 사람들이 봤을 때 그러니까 야, 그리고 우리를 이용해 먹은 거네. 우리한테 빚을 갖다 뒤집어 씌웠네. 그리고 자기네 공사비 받아간 거네. 결과적으로는 이제 이렇게 되어 버린 거니까 사람들이 중국에 대해서 반감을 가지고 중국과 관련된 사업이 많으면 많을수록 점점 더 반감이 커지는 이런 상황이 됐다고 이해할 수 있는 겁니다. 니다. [음악] [음악] [음악]