당신이 몰랐던 이야기. 오늘은 세계에서 가장 악명 높은 이스라엘의 대회 첫보 기간 모사드에 대한 이야기입니다. 2024년 9월 17일 레바논 저녁에서 이란의 지원을 받는 무장 조직 헤즈볼라 대원들의 삐삐를 비롯한 통신기 수천대가 동시 다발적으로 폭발하는 사건이 발생했습니다. 3,명이 부상을 입었죠. 헤즈볼라는 즉각적으로 모사드가 범인이라며 비난해 나섰습니다. 레바논 보안당국 관계자는 CNN과의 인터뷰에서 이스라엘이 BP 배터리 내부의 폭발물을 은밀히 숨기는 방식이 워낙 전교했기 때문에 사전의 일을 탐지하는 것은 사실상 불가능했다고 밝혔죠. 또 같은 이란에서는 놀라운 폭로가 나왔는데 모사드 요원을 색출하라는 인물을 맡았던이란 비밀 부대의 책임자가 사실은 모사드의 이주 스파이였으며 부대원 20명도 모사드의 기밀를 넘겨온 첩자였다는 겁니다. 사실 이건 수많은 모사드의 행적 중 하나일 뿐입니다. 이스라엘에서 전설적인 스파이로 칭송받는 스파이 엘리 코에는 시리아 출신 4억과 인척 활동하며 시리아 권력서열 5위까지 올라가기도 되죠. 2010년에는 하마스의 핵심 간부를 호텔에서 약물을 주입해 사살하기도 했고요. 보사드는 미국으로 치자면 CIA, 영국으로 치자면 MI6, 한국으로 치자면 국정원입니다. 정확히는 국정원에서도 해외 담당이죠. 즉 모사드는 지극히 이스라엘의 국익만을 위해서 움직이는 단체입니다. CIA가 훨씬 더 유명하긴 하지만 모사드가 최강 첩보 기간이자 악명 높은 첩포 기간으로 불리는 이유는 아라건 정보력 쪽에서는 모사드가 CIA를 능가한다는 분석이 있기도 하고 모사드는 진짜 국익과 목적을 위해서라면 물불 안 가리거든요. 앞서 넣은 암살부터 시작해 우호국의 정보도 전부 수집하고 목적을 위해라면 이득이 된다고 판단되면 이스라엘의 적국들인이란 파키스탄과도 손을 잡으며 나치 전범을 추적하고 보복하기 위해 나치였던 사람과 손을 잡기도 합니다. 당연히 이런 생각이 드실 것 같습니다. 아니 다른 국가의 정보 기관들도 다 하는 거 아닌가? 사실 보복을 제외하면 다른 나라의 첩보 기관에서도 다 하는 것들이라고 봐야 할 것 같습니다. 보복도 드러나지 않았을 뿐인지도 모르죠. 사실상 모사드에게 붙을 수식어는 최강이나 악명 높은 첩보 기간이 아니라 가장 위험하고 활발한 또 지요한 첩보 기간이 맞을지도 모르겠네요. 그런데 활발이 활동한다는 건 그만큼 노출이 많다는 뜻이기도 하죠. 모사드는 NCND 인정도 부정도 하지 않는다는 입장을 항상 취하고 있는데 사실 누가 봐도 모사드가 일으킨 사건인게 항두개가 아닙니다. 또 항상 성공하는 것만도 아니기에 일각에서는 모사드만큼 공작 실패가 많이 드러난 첫보 기간도 그 실상이 드러난 정보 기간도 없다는 평가를 받기도 하죠. 반대로 드러나도 상관없으니 암사를 대담하게 일으키는 조직이라는 말이기도 하고요. 어찌 되었든 만약 타겟이 된다고 하면 제일 무서운게 모사드인 건 맞는 것 같네요. 모사드의 시작은 2차 세계대전 직후로 거슬러 올라갑니다. 1948년 5월 14일 이스라엘의 초대총리 다비드 뱅구리온는 영국령 팔레스타인에서 이스라엘의 건국을 선언때 주력했던 것 중 하나가 나치의 핍박으로부터 살아남은 유대인들을 팔레스타인 땅에 이추시키는 것이었습니다. 물론 설립 당시 첩보 목적이 없었던 것은 아닙니다. 루벤 실로아를 비롯해 순해부대 자체가 첩보 경험이 많은 인물들이었거든요. 그렇게 1948년 유대인의 이주를 위해 외무부 산하나의 정치국으로 출범한 모사드는 1949년 확장함에서 정부 조종 연구소가 되었고 1951년부터는 총리 직속 기간이 되었죠. 그래서 모사드의 창를 1951년으로 보기도 합니다. 건국 당시부터 아락권 국가들이 이스라엘의 건국을 극심하게 반대했기 때문에 모사드의 주요 임무는 앞서 말한 유대인들이 데려오는 것과 동시에 유럽에 숨어 있는 나치전범을 색출에 복수하고 아락 국가들의 정보를 수집하는 것이었죠. 사실 모사드는 시작부터 이스라엘의 핵심적인 전략 수단이었습니다. 강해질 수밖에 없는 조직이었죠. 건국 당시 이스라엘의 군사력은 주변 나락 국가들에 비해 떨어졌거든요. 군사력의 비대칭을 정보력과 첩보 작전, 암살 뭐 이런 것들로 어떻게든 맞추려고 했다고 볼 수 있습니다. 비록 규모는 작았지만 소수 정의로서 세계 곳곳에서 이스라엘을 지키는 보이지 않는 방패 역할을 하게 되었죠. 아니 아무리 그래도 이제 막 건국한 국가의 조직이 어떻게 자랄 수 있었나 싶습니다. 차라리 군사력을 키우는게 낫지 않나라는 생각도 들죠. 사실 당시 이스라엘에게는 군사력을 키우는 것보다 첩보 기관을 키우는게 더 쉬웠습니다. 얘나 지금이나 모사드의 힘은 협력자들에게서 나오는 것도 상당한 부분을 차지하거든요. 모사드의 협력자들을 사야님이라고 부르는데 대략 전 세계 35,000명 정도 된다고 파악되죠. 근데이 35,000명이 일반인만 있는게 아닙니다. 미국을 비롯해 세계 곳곳에서 유대계는 엄청난 영향력을 행사하고 있죠. 유대인들이 세계를 지배하고 있다는 음모론까지 있을 정도니까요. 유대계들이 각국의 정재계에서 큰 영향력을 가지고 있는만큼 모사드의 정보 수집도 또 조직에 침투할 수 있는 루트도 다양한 것이라 볼 수 있습니다. 뭐 어쨌든 이런 배경에서 모사드는 본격적으로 활동을 시작합니다. 밝혀지지 않은 행적이 훨씬 더 많겠지만 대표적인 것들만 몇 개 보죠. 1960년 모사드는 2차 세계대전 당시 나치독일의 고의 간부였던 아돌프 아이마는 추적하기 시작했습니다. 아돌프 아이마는 나치의 친의대 슈츠 슈타펠의 장교이자 유대인 핍박 정책을 실질적으로 설계하고 실물이 집행한 인물 중에서도 총 책임자에 있었던 인물이죠. 아돌프 아이이마는 2차 세계대전 이후 남미로 도주의 리카르도 클레멘트라는 감명을 쓰면서 15년째 평범한 노동자로 위장한 채 살아가고 있었죠. 아이이만은 황당하게도 아드레이의 꼬리가 밟혔습니다. 당시 아돌프 아이만의 아들은 자신의 여자 친구에게 과거 아버지가 유대인 제거에 앞장섰다는 사실을 자랑하듯 떠벌렸는데 사실 유대인이었던 여자친구는 그대로 이스라엘 외무부에게 말했죠. 정보를 입수한 이스라엘 정부는 모사들을 통해 극비리의 아돌프 아이만을 추적했고 부에노스 아이레스의 한적한 거리에 매복해 있었던 모사드 요원들이 태군 버스에서 내려 집으로 걸어가던 아이만을 급습하게 됩니다. 순식간에 아이만을 차량이 실어 납치한 모사드 요원들은 아이만을 이스라엘 항공사 직원으로 위장해 이스라엘로 데려왔죠. 이스라엘 역사상 최초로 대규으로 중계된 공개 재판은 전 세계 이목을 집중시켰고 아이마는 최종적으로 모든 혐의에 대해 유죄 판결을 받고 사용을 선고받았습니다. 이때부터 모사드는 더 고도화되고 조직화되어 전 세계에서 활발하게 활동하기 시작했죠. 1972년 미넨 올림픽 참사에 대한 보복도 모사대에 임무가 되었습니다. 미헨 올림픽 참사는 팔레스타인 무장 단치인 검은 9월단이 미넨 올림픽 기간 중 선수촌에 잠입하여 이스라엘 올림픽 대표팀 두 명을 살해하고 아홉 명을 납치한 사건이죠. 심지어 납치된 아홉 명에 대한 서독 경찰의 구출 시도도 실패로 끝나면서 살해된 채로 발견되었고요. 이후 몇 년 동안 모사드는 보복을 위해 신의 분노라 불리는 비밀 작전을 수행하게 됩니다. 모사드는 은밀하게 미는 사건에 관여한 조직, 검은구단 요원들을 하나씩 제거해 나가죠. 무고한 민간인을 5인 사살하는 등 실패도 있었지만 신의 분노 작전이 시사하는 바는 확실했고 또 효과가 있었습니다. 이스라엘 국민을 해친 자는 끝까지 책임을 묻는다는 것이었죠. 1976년에는 모사드의 역사뿐 아니라 세계 특수 작전사의 길이남을 엔태배인지 구출 작전이 실행되었습니다. 1976년 6월 27일 테라비브에서 8위로 향하던 에어프랑스 139 편이 공중 납치되는 하이킹 사건이 발생했습니다. 납치범들은 총네 명으로 팔레스타인 무장단치인전선 소속과 독일 극자 운동가도 있었죠. 납치범들은 비행기를 우간다 엔태배 공항으로 강제에 착륙시킨 다음 인질이 된 승객들을 공항에 억했습니다.인지 대다수는 이스라엘인이었고 납치범들은 이스라엘을 상대로 팔레스타인 수감자 40여명의 석방을 요구했죠. 우간다의 독재자 이디아민이 납치범들이 지원까지 하는 바람에 군사 전문가들마저도 협상밖에 답이 없다는 생각을 했습니다. 사실 당시까지만 해도 대규모 인질 구출 작전은 이론상으로만 존재하는 것일뿐 대형 인질 극이 발생하면 희생은 불가피한 것이라 여겨졌거든요. 하지만 이스라엘 정부는 협상하는 적 시간을 벌면서 극비의 군사 작전을 준비했습니다. 이때 모사드는 공항 구조를 비롯해 적들의 배치가 어떻게 되어 있는지, 우간다구는 어떻게 협조하고 있는지 등 정보를 수집해 특공대 제공했죠. 자칫하면인지 모두가 죽을 수도 있는 작전이었지만 보사드의 정보독에 이스라엘의 특전사 사야 매트칼 부대원들은 4,000km를 날아 우간다에 급히 침투할 수 있었고 불과 90분 만에인지 102명을 구출하고 납치범들을 사살하는 성공을 거두었죠.이 이 과정에서 한 명의 특전사와 몇 명의 인질이 사망하긴 했으나 대규모 인질 구추 작전이 실제로 가능하다는 것을 보여주었고 실제로 각국에서인지 구출을 위한 데테러 부대와 데테러 작전이 생겨나기 시작했습니다. 참고로 엔테 작전에서 사망한 특공대 지휘관이 현재 이스라엘의 총리가 된 베냐민 네타냐우의 형 요나탄 네타냐우였죠. 역사적인 지리적인 정치적인 종교적인 문제도 있지만 형의 사망도 팔레스타인 때문이었기에 베냐민 네타냐오는 개인적으로도 팔레스타인의 적대적입니다. 그런데 사실 이때까지만 해도 모사드는 사람들에게 알려져 있지 않았습니다. 모사드가 알려지게 된 사건은 세상의 정체가 드러나게 된 사건은 주일한 미국 대사관인지 사건인데 사건은 분명 엄중하지만 모사대의 존재가 밝혀진 과정이 이게 좀 웃음이 나죠. 미국에서는이란인지 사태라고 불리는데 이름에서 알 수 있듯 이란에서 미국인들을 인질로 잡은 사건입니다. 당시라는 팔라비 왕주에 대한 안 좋은 감정이 그게 달해 있었습니다. 미국은 팔라비 왕조가 친미 정권이었기에 지원해 주고 있었죠. 당연히 국민들은 미국도 미워했습니다. 이런 상황에서 1979년 대규모 반정부 시위가 일어나자 팔라비세는 이란을 떠나 버렸죠. 과도 정부가 수립되었지만 힘은 없었고 일하는 지도자 없는 혼란 상태였습니다. 이런 상황에서 팔라비 왕주에 저항하다가 추방된 아야톨라 루올라 호메이니가 이란으로 돌아오며 모든 인기와 지지를 쓸어 담게 되죠. 그렇게 호메이니가 직권하게 되면서 일하는 왕조가 무너지고 이슬람 종교 지도자가 권력을 가지는 사실상의 신정 체제 국가이란 이슬람 공화국이 설립되었습니다. 그런데 이런 상황에서 지미 카터 행정부가 7월를 이후로 팔라비의 미국 입국을 허용하면서 분위기가 이상해지기 시작했죠. 호메이니는 국내으로는 팔라비의 수족들을 비롯해 가족들과 권력의 위협을 갈 만한 세력들을 전부 숙청하고 외부로는 팔라비의 송환을 요구했지만 미국은 돌려보내지 않았습니다. 그도 그럴게 미국 입장에서 팔라비를 보낸다는 것은 미국과 친하게 지내더라도 상황이 달라지면 미국은 친구를 버릴 수 있다는 이미지로 보일 수 있었으니까요. 애초에 입국을 안 시켜 했는데 당시 미국이이란 내 강경파들을 비롯해 사람들이 얼마나 팔라비를 싫어하는지 제대로 파악하지 못했습니다. 결국 테일란 주의란 미대사관에서 팔라비의 송환을 요구하던 시위대가 대사관으로 난입하더니 70명의 미국인들을 인질로 잡게 되었죠. 참고로이 사건이 미국과 이란이 서로 못 죽여서 안단 사이가 된 시초격이라고도 혹은 원인이라고도 볼 수 있습니다. 이미이란 순부는 강경파에게 장악 당한 상태였기에이란 정부는 미국과 전쟁이라도 할 기세로 덤벼들었죠. 미국도 규제란 규제는 다가하고 해군까지 추격해 무력 시위를 했습니다. 이러한 상황이 1979년 11월부터 1981년 1월까지 444일이나 지속되었죠. 생각보다 너무 길어지자 대사관에 쳐들어갔던 인질범들이 할게 없었습니다. 그래서 했던게 대사관 직원들이 인질로 잡히기 전 파쇄한 김희문서를 맞춰보는 것이었죠. 퍼즐처럼 말입니다. 김희문서에는 모사드에 대한 내용이 나와 있었고 세상에 모사드의 존재도 밝혀지게 되었죠.인지 인질 사태는 444일 만에 알리의 중제하에서 팔라비 왕주의 재산을 일안해 반환하기로 하면서 끝났습니다. 모사드의 존재가 세상에 알려진 이후 모사드는 오히려 더 활발하게 활동했습니다. 활발이라고 볼 수도 있고 대회적으로 드러나는 작전을 많이 했다고 볼 수도 있죠. 1981년에는 이스라엘 공군이 이라크의 오시라크 핵원자로를 폭격게 파괴하는 사건이 발생했는데이 배경에도 모사드가 있었고 비슷한시기 브라더스 작전으로 불리는 인도주의 작전이 펼치기도 되죠. 에티오피아의 유대인 공동체가 박해와 기근으로 생존의 위협을 받고 있는 상황에서 보사드 요원들은 적대국인 수단의 아예 해안한 휴양지 하나를 인수했습니다. 낮에는 유럽 관광객을 받는 리조트 직원으로 활동하고 밤에는 에티오피아에서 탈출한 유대인들을 몰래 받아들이며 남민을 구출했죠. 5년 동안 약 7,000명의 에티오피아 유대인이 무사히 이스라엘로 이주했고요. 당시 수단 당국은 해당 사실을 눈치 채지도 못했고 수십년 뒤에야 그 전말이 공개되면서 알게 되었죠. 그러다 1990년대가 되어서 세계는 변화의 바람을 맞이하게 되죠. 냉전은 종식되었고 팔레스타인을 비롯해 중동 국가들, 이슬람 국가들과 이스라엘의 관계도 한층 유해졌습니다. 하지만 국가 간의 관계는 뒤로하고 강경파대 무장 단체들의 공격은 계속되었기에 당시 모사드의 주인문은 무장 단체의 핵심인물 제거 같은 암사야 작전이었죠. 강경파 무장 단체 위협이 해수되지 않았다 보니 현재까지도 이어지고 있고요. 2010년대 이후부터는 이게 첫보전이라는 것을 과시하기라도 하듯 대담한 작전들을 실행 중입니다. 2018년에는 테일란 창고에 보관 중이던 이란의 핵개발 자료를 모사드 요원이 통째로 가져오는가 하며 2020년에는이란 핵개발 책임자 중 하나인 모센 파크리자대를 암살했는데 원격으로 조종하는 기관총으로 암살했죠. 이제는 방향을 좀 바꿔서 사이버전에 강화하고 있는 모습입니다. 실제로 이스라엘은 해킹이든 보안이든 사이버전과 관련된 순위를 측정할 때 못 해도 전 세계 5위 안에는 들어가죠. 해즈볼라 대원들이 스마트폰을 안 쓰고 삐삐를 썼던 이유이기도 하고요. 참고로 현재까지도 진행 중인 이스라엘과 하마스 전쟁 때문에 모사드의 명성이 많이 시추되었죠. 다들 아시다시피 하마스가 선재 공격을 했는데 당시 많이 뜬 기사들의 주제가 왜 이스라엘은 즉 모사드는 하마스의 공격을 감지하지 못했나였습니다. 실제로 1973년 이후 이스라엘이 기습을 당한 것은 처음이죠. 어찌 되었든 현재까지도 모사드는 활발하게 활동 죽입니다. 활동은 호불로가 많이 갈리지만요. 자신이 어느 쪽에 입장을 대변하냐에 따라 다르죠. 만약 내가 팔레스타인 사람이라면 모사드는 천하의 나쁜 놈이 태고 내가 이스라엘 사람이라면 모사드는 든든한 우리편 심지어 영웅일 수도 있습니다. 이익이 엮겨 있거나 종교가 엮겨 있거나 혹은 정치 성향에 따라 모사드는 영웅으로도 빌런으로도 비추어지죠. 역사 속에서도 자국민 입장에서는 영웅의지라도 상대국 입장에서는 침략자니까요. 사들에 대한 이야기 이번 편은 여기까지입니다. [음악]